## 물리 데이터베이스 설계

### 사전 조사 분석

1. 물리 데이터베이스 설계
   - 물리 데이터베이스 설계는 논리적 구조로 표현된 논리적 데이터베이스를 디스크 등의 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정이다.
     - 물리적 데이터베이스 구조의 기본적인 데이터 단위는 저장 레코드이다.
     - 물리적 설계 단계에 꼭 포함되어야 할 것은 저장 레코드의 양식 설계, 레코드 집중의 분석 및 설계, 접근 경로 설계 등이다.
     - 물리적 데이터베이스 구조는 여러 가지 타입의 저장 레코드 집합이라는 면에서 단순한 파일과 다르다.
     - 물리적 데이터베이스 구조는 데이터베이스 시스템의 성능에 중대한 영향을 마친다.
     - 물리적 설계 시 고려 사항
       - 인덱스 구조
       - 레코드 크기
       - 파일에 존재하는 레코드 개수
       - 파일에 대한 트랜잭션의 갱신과 참조 성향
       - 성능 향상을 위한 개념 스키마의 변경 여부 검토
       - 빈번한 질의와 트랜잭션들의 수행속도를 높이기 위한 고려
       - 시스템 운용 시 파일 크기의 변화 가능성
     - 물리적 설계 전에 기존 시스템을 분석하여 데이터 명명 규칙, 시스템 자원, 데이터 베이스 관리 요소 등을 파악해야 한다.
2. 데이터 명명 규칙 파악
   - 데이처 명명 규칙은 물리 데이터 모델에 적용해야 하는 규칙으로, 조직마다 다를 수 있으므로 물리데이터 모델의 설계 전에 파악해야 한다.
   - 데이터 명명 규칙은 데이터 표준화 및 논리 데이터베이스 설계의 결과물 등을 통해 파악한다.
   - 물리 데이터베이스 설계와 논리 데이터베이스 설게에 적용되는 명명 규칙은 서로 일관성을 유지해야 한다.
   - 데이터 명명 규칙은 논리적 데이터 요소를 물리적 데이터 요소로 전환할 때 동이 명칭 부여의 근거로 사용된다.
   - 데이터 명명 규칙을 통해 중복 구축 등을 방지할 수 있다.
   - 명명 규칙을 파악하려면 도메인과 데이터 사전에 대한 지식이 필요하다.
   - 도메인 : 객체에 포함된 속성들의 데이터 타입, 크기 등을 표준화 규칙에 따라 일관성 있게 정의한 것을 의미한다.
   - 데이터 사전 : 전체 프로젝트 과정에서 일관성 있는 데이터 이름과 인터페이스를 제공하기 위해 데이터 속성의 논리명, 물리명, 용어 정의를 기술해 놓는 것이다, 데이터 사전은 프로젝트에서 사용하는 명칭 부여의 근거로 사용된다.
3. 시스템 자원 파악
   - 시스템 자원은 데이터베이스 설치에 영향을 미칠 수 있는 물리적인 요소들로, 사전에 미리 파악해야 한다.
   - 시스템 자원은 하드웨어 자원, 운영체제 및 DBMS 버전, DBMS 파라미터 정보 등으로 구분한다.
   - 하드웨어 자원 : 중앙처리장치, 메모리, 디스크, IO, 네트워크
   - 운영체제 및 DBMS 버전 : 운영체제와 DBMS 버전은 데이터베이스 운양에 영향을 미칠 수 있으므로 관련 요소 등을 파악하고 적절하게 관리해야 한다.
   - DBMS 파라미터(Parameter) 정보 : DBMS 파라미터는 데이터베이스 관리 시스템별로 차이가 많고 관리 방법도 제각각이므로 시스템별 DBMS 파라미터의 종류 및 관리 대상 등을 파악한다.
4. 데이터베이스 관리 요소 파악
   - 데이터베이스 관리 요소는 데이터베이스 운영과 관련된 관리 요소로, 데이터베ㅐ이스 시스템 환경에 따라 달라질 수 있으므로 미리 파악해야 한다.
     - 데이터베이스 구조
     - 이중화 구성 여부
     - 분산 데이터베이스 여부
     - 접근 제어, 접근 통제
     - DB 암호화

### 데이터베이스 저장 공간 설계

1. 테이블 (Table)
   - 테이블은 데이터베이스의 가장 기본적인 객체로 로우와 컬럼으로 구성되어 있다.
     - 데이터베이스의 모든 데이터는 테이블에 저장된다.
     - 테이블은 논리 설계 단계의 개쳋에 대응하는 객체이다.
     - DBMS 종류에 따라 테이블의 명칭과 기능 등은 약간씩 차이가 있다.
     - 테이블의 종류에는 일반 테이블, 클러스터 인덱스 테이블, 파티셔닝 테이블, 외부 테이블, 임식 테이블 등이 있다.
2. 일반 테이블
   - 일반 테이블은 현재 사용되는 대부분의 DBMS에서 표준테이블로 사용되는 테이블 형태이다.
3. 클러스터드 인덱스 테이블
   - 클러스터드 인덱스 테이블은 기본키나 인덱스키의 순서에 따라 데이터가 저장되는 테이블이다.
     - 클러스터 인덱스 테이블은 일반적인 인덱스를 사용하는 테이블에 비해 접근 경로가 단축된다.
4. 파티셔닝 테이블
   - 파티셔닝 테이블은 대용량의 테이블을 작은 논리적단위인 파티션으로 나눈 테이블이다.
     - 파티셔닝 테이블은 대용량의 데이터를 효과적으로 관리할 수 있지만 파티션 키를 잘못 구성하면 성능 저하 등의 역효과를 초래할 수 있다.
     - 파티셔닝 방식에 따라 범위 분할, 해시 분할, 조합 분할 등으로 나뉜다.
5. 외부 테이블
   - 외부 테이블은 데이터베이스에서 일반 테이블처럼 이용할 수 있는 외부 파일로, 데이터베이스 내에 객체로 존재한다.
6. 임시 테이블
   - 임시 테이블은 트랜잭션이나 세션별로 데이터를 저장하고 처리할 수 있는 테이블이다.
7. 컬럼
   - 컬럼은 테이블의 열을 구성하는 요소로 데이터타입, 길이 등으로 정의 된다.
8. 테이블 스페이스
   - 테이블스페이스는 테이블이 저장되는 논리적인 영역으로, 하나의 테이블스페이스에 하나 또는 그 이상의 테이블을 저장할 수 있다.
     - 테이블을 저장하면 논리적으로는 테이블스페이스에 저장되고, 물리적으로는 해당 테이블스페이스와 연관된 데이터 파일에 저장된다.

### 트랜잭션 분석 / CRUD 분석

1. 트랜잭션(Transaction)의 정의
   - 트랜잭션은 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미한다.
2. 트랜잭션의 특성
   - 다음은 데이터의 무결성을 보장하기 위하여 DBMS의 트랜잭션이 가져야 할 특성이다.
     - Atomicity (원자성) : 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되도록 완료되던지 아니면 전혀 반영되지 않도록 복구 되어야한다, 트랜잭션 내의 모든 명령은 반드시 완벽히 수행되어야 하며, 모두가 완벽히 수행되지 않고 어느 하나라도 오류가 발생하면 트랜잭션 전부가 취소되어야 한다.
     - Consistency (일관성) : 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환한다.
     - Isolation (독립성) : 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 경우 어느 하나의 트랜잭션 실행 중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없다, 수행중인 트랜잭션은 완전히 완료될 때까지 다른 트랜잭션에서 수행 결과를 참조할 수 없다.
     - Durability (영속성, 지속성) : 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.
3. CRUD 분석
   - CRUD는 생성, 읽기, 갱신, 삭제 의 앞 글자만 모아서 만든 용어이며, CRUD 분석은 데이터베이스 테이블에 변화를 주는 트랜잭션의 CRUD 연산에 대해 CRUD 매트릭스를 작성하여 분석하는 것이다.
   - CRUD 분석으로 테이블에 발생되는 트랜잭션의 주기별 발생 횟수를 파악하고 연관된 테이블들을 분석하면 테이블에 저장되는 데이터의 양을 유추할 수 있다.
   - CRUD 분석을 통해 많은 트랙잭션이 몰리는 테이블을 파악할 수 있으므로 디스크 구성 시 유요한 자료로 활용할 수 있다.
   - CRUD 분석을 통해 외부 프로세스 트랜잭션의 부하가 집중되는 데이터베이스 채널을 파악하고 분산시킴으로써 연결 지연이나 타임아웃 오류를 방지할 수 있다.
4. CRUD 매트릭스
   - CRUD 매트릭스는 2차원 형태의 표로서, 행에는 프로세스를 열에는 테이블을 행과 열이 만나는 위치에는 프로세스가 테이블에 발생시키는 변화를 표시하는 업무 프로세스와 데이터 간 상관 분석표이다.
     - CRUD 매트릭스를 통해 프로세스의 트랜잭션이 테이블에 수행하는 작업을 검증한다.
     - CRUD 매트릭스의 각 셀에는 Create, Read, Update, Delete의 앞 글자가 들어가며, 복수의 변화를 줄 때는 기본적으로 "C > D > U > R"의 우선순위를 적용하여 한가지만 적지만, 활용 목적에 따라 모두 기록할 수 있다.
     - CRUD 매트릭스가 완성되었다면 C,R,U,D 중 어느 것도 적히지 않은 행이나 열, C나 R이 없는 행을 확인하여 불필요하거나 누락된 테이블 또는 프로세스를 찾는다.
5. 트랜잭션 분석
   - 트랜잭션 분석의 목적은 CRUD 매트릭스를 기반으로 테이블에 발생하는 트랜잭션양을 분석하여 테이블에 저장되는 데이터의 양을 유추하고 이를 근거로 DB 용량을 산정하고 DB 구조를 최적화하는 것이다.
     - 트랜잭션 분석은 업무 개발 담당자가 수행한다.
     - 트랜잭션 분석을 통해 프로세스가 과도하게 접근하는 테이블을 확인하여 여러 디스크에 배치함으로써 디스크 입-출력 분산을 통한 성능 향상을 가져올 수 있다.
6. 트랜잭션 분석서
   - 트랜잭션 분석서는 단위 프로세스와 CRUD 매트릭스를 이용하여 작성하며, 구성 요소에는 단위 프로세스, CRUD 연산, 테이블명, 컬럼명, 테이블 참조 횟수, 트랜잭션수, 발생 주기 등이 있다.
     - 단위 프로세스 : 업무를 발생시키는 가장 작은 단위의 프로세스
     - CRUD 연산 : 프로세스의 트랜잭션이 데이터베이스 테이블에 영향을 주는 CRUD의 4가지 연산
     - 테이블명, 컬럼명 : 프로세스가 접근하는 데이터베이스의 테이블명을 기록한다. 필요한 경우 테이블의 컬럼명을 적는다. 컬럼명을 적을 때는 마침표로 연결하여 테이블, 컬럼명과 같이 적는다.
     - 테이블 참조 횟수 : 프로세스가 테이블을 참조하는 횟수
     - 트랜잭션 수 : 주기별로 수행되는 트랜잭션 횟수
     - 발생 주기 : 연, 분기, 월, 일, 시간 등 트랜재션 횟수를 측정하기 위한 발생 주기

### 인덱스 설계

1. 인덱스의 개념
   - 인덱스는 데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 <키 값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조이다.
     - 인덱스는 데이터가 저장된 물리적 구조와 밀접한 관게가 있다.
     - 인덱스는 레코드가 저장된 물리적 구조에 접근하는 방법을 제공한다.
     - 인덱스를 통해서 파일의 레코드에 대한 엑세스를 빠르게 수행할 수 있다.
     - 레코드의 삽입과 삭제가 수시로 일어나는 경우에는 인덱스의 개수를 최소로 하는 것이 효율적이다.
     - 인덱스가 없으면 특정한 값을 찾기 위해 모든 데이터 페이지를 확인하는 Talbe Scan이 발생한다.
     - 기본키를 위한 인덱스를 기본 인덱스라 하고, 기본 인덱스가 아닌 인덱스들을 보조 인덱스라고 한다. 대부분의 관계형 데이터베이스 관리 시스템에서는 모든 기본키에 대해서 자동적으로 기본 인덱스를 생성한다.
     - 레코드의 물리적 순서가 인덱스의 엔트리 순서와 일치하게 유지되도록 구성되는 인덱스를 클러스터드 인덱스라고 한다.
     - 인덱스는 인덱스를 구성하는 구조나 특징에 따라 트리 기반 인덱스, 비트맵 인데스, 함수 기반 인덱스, 비트맵 조인 인덱스, 도메인 인덱스 등으로 분류된다.
2. 트리 기반 인덱스
   - 트리 기반 인덱스는 인덱스를 저장하는 블록들이 트리 구조를 이루고 있는 것으로, 상용 DBMS에서는 트리 구조 기반의 B+ 트리 인덱스를 주로 활용한다.
     - B 트리 인덱스
       - 일반적으로 사용되는 인덱스 방식으로, 루트 노드에서 하위 노드로 키 값의 크기를 비교해 나가면서 단말 노드에서 찾고자 하는 데이터를 검색한다.
       - 키 값과 레코드를 가리키는 포인터들이 트리 노드에 오름차순으로 저장된다.
       - 모든 리프 노드는 같은 레벨에 있다.
     - B+ 트리 인덱스
       - B 트리의 변형으로 단말 노드가 아닌 노드로 구성된 인덱스 세트와 단말 노드로만 구성된 순차 세트로 구분된다.
       - 인덱스 세트에 있는 노드들은 단말 노드에 있는 키 값을 찾아갈 수 있는 결로로만 제공되며, 순차 세트에 있는 단말 노드가 헤당 데이터 레코드의 주소를 가리킨다.
       - 인덱스 세트에 있는 모든 키 값이 단말 노드에 다시 나타나므로 단말 노드만을 이용한 순차 처리가 가능하다.
3. 비트맵 인덱스
   - 비트맵 인덱스는 인덱스 컬럼의 데이터를 bit 값이 0 또는 1로 변환하여 인덱스 키로 사용하는 방법이다.
4. 함수 기반 인덱스
   - 함수 기반 인덱스는 컬럼의 값 대신 컬럼에 특정 함수나 수식을 적용하여 산출된 값을 사용하는 것으로, B+ 트리 인덱스 또는 비트맵 인덱스를 생성하여 사용한다.
5. 비트맵 조인 인덱스
   - 비트맵 조인 인덱스는 다수의 조인된 객체로 구성된 인덱스로, 단일 객체로 구성된 일반적인 인덱스와 엑세스 방법이 다르다.
6. 도메인 인덱스
   - 도메인 인덱스는 개발자가 필요한 인덱스를 직접 만들어 사용하는 것으로, 확장형 인덱스라고도 한다.
7. 인덱스 설계
   - 인덱스를 설계할 때는 분명하게 드러난 칼럼에 대해 기본적인 인덱스를 먼저 지정한 후 개발 단계에서 필요한 인덱스의 설계를 반복적으로 진행한다.
   - 인덱스의 설계 순서
     - 인덱스의 대상 테이블이나 컬럼 등을 선정한다.
     - 인덱스의 효율성을 검토하여 인덱스 최적화를 수행한다.
     - 인덱스 정의서를 작성한다.
8. 인덱스 대상 테이블 선정 기준
   - MULTI BLOCK READ 수에 따라 판단
   - 랜덤 액세스가 빈번한 테이블
   - 특정 범위나 특정 순서로 데이터 조회가 필요한 테이블
   - 다른 테이블과 순차적 조인이 발생되는 테이블
9. 인덱스 대상 컬럼 선정 기준
10. 인덱스 설계 시 고려사항
    - 새로 추가되는 인덱스는 기존 액세스 경로에 영향을 미칠 수 있다.
    - 인덱스를 지나치게 많이 만들면 오버헤드가 발생한다.
    - 넓은 범위를 인덱스로 처리하면 많은 오버헤드가 발생한다.
    - 인덱스를 만들면 추가적인 저장 공간이 필요하다.
    - 인덱스와 테이블 데이터의 저장 공간이 분히되도록 설계한다.

### 뷰(View)의 설계

1. 뷰의 개요
   - 뷰는 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된, 이름을 가지는 가상 테이블이다.
     - 뷰는 저장장치 내에 물리적으로 존재하지 않지만, 사용자에게는 있는 것처럼 간주 된다.
     - 뷰는 데이터 보정 작업, 처리 과정 시험 등 임시적인 작업을 위한 용도로 활용된다.
     - 뷰는 조인문의 사용 최소화로 사용상의 편의성을 최대화한다.
     - 뷰를 생성하면 뷰 정의가 시스템 내에 저장되었다가 생생된 뷰 이름을 질의어에서 사용할 경우 질의어가 실행될 때 뷰에 정의된 기본 테이블로 대체되어 기본 테이블에 대해 실행된다.
2. 뷰의 특징
   - 뷰는 기본 테이블로부터 유도된 테이블이기 때문에 기본 테이블과 같은 형태의 구조를 사용하며, 조작도 기본 테이블과 거의 같다.
   - 뷰는 가상 테이블이기 때문에 물리적으로 구현되어 있지 않다.
   - 데이터의 논리적 독립성을 제공할 수 있다.
   - 필요한 데이터만 뷰로 정의해서 처리할 수 있기 때문에 관리가 용이하고 명령문이 간단해진다.
   - 뷰를 통해서만 데이터에 접근하게 하면 뷰에 나타나지 않는 데이터를 안전하게 보호하는 효율적인 기법으로 사용할 수 있다.
   - 기본 테이블의 기본키를 포함한 속성 집합으로 뷰를 구성해야만 삽입, 삭제, 갱신 연산이 가능하다.
   - 일단 정의도니 뷰는 다른 뷰의 정의에 기초가 될 수 있다.
   - 뷰가 정의된 기본 테이블이나 뷰를 삭제하면 그 테이블이나 뷰를 기초로 정의된 다른 뷰도 자동으로 삭제된다.
3. 뷰의 장,단점
4. 뷰 설계 순서
   - 대상 테이블을 선정한다.
   - 대상 컬럼을 선정한다.
   - 정의서를 작성한다.
5. 뷰 설계 시 고려 사항
   - 테이블 구조가 단순화 될 수 있도록 반복적으로 조인을 설정하여 사용하거나 동일한 조건절을 사용하는 테이블을 뷰로 생성한다.
   - 동일한 테이블이라도 업무에 따라 테이블을 이용하는 부분이 달라질 수 있으므로 사용할 데이터를 다양한 관점에서 제시해야 한다.
   - 데이터의 보안 유지를 고려하여 설계한다.

### 클러스터 설계

1. 클러스터의 개요
   - 클러스터는 데이터 저장 시 데이터 액세스 효율을 향상시키기 위해 동일한 성격의 데이터를 동일한 데이터 블록에 저장하는 물리적 저장 방법이다.
     - 클러스터링키로 지정된 컬럼 값의 순서대로 저장되고, 여러 개의 테이블이 하나의 클러스터에 저장된다.
2. 클러스터의 특징
   - 클러스터링 된 테이블은 데이터 조회 속도는 향상시키지만 데이터 입력, 수정, 삭제에 대한 성능은 저하시킨다.
   - 클러스터는 데이터의 분포도가 넓을수록 유리하다.
   - 데이터 분포도가 넣ㅂ은 테이블을 클러스터링 하면 저장 공간을 절약할 수 있다.
   - 클러스터링된 테이블은 클러스터링키 열을 공유하므로 저장 공간이 줄어든다.
   - 대용량을 처리하는 트랜잭션은 전체 테이블을 스캔하는 일이 자주 발생하므로 클러스터링을 하지 않는 것이 좋다.
   - 처리 범위가 넓은 경우에는 단일 테이블 클러스터링을, 조인이 많이 발생하는 경우에는 다중 테이블 클러스터링을 사용한다.
   - 파티셔닝된 테이블에는 클러스터링을 할 수 없다.
   - 클러스터링을 하면 비슷한 데이터가 동일한 데이터 블록에 저장되기 때문에 디스크 I/O가 줄어든다.
   - 클러스터링된 테이블에 클러스터드 인덱스를 생성하면 접근 성능이 향상된다.
3. 클러스터 대상 테이블
   - 분포도가 넓은 테이블
   - 대량의 범위를 자주 조회하는 테이블
   - 입력, 수정, 삭제가 자주 발생하지 않는 테이블
   - 자주 조인되어 사용되는 테이블
   - ORDER BY, GROUP BY, UNION이 빈번한 테이블

### 파티션 설계

1. 파티션의 개요
   - 데이터베이스에서 파티션은 대용량의 테이블이나 인덱스를 작은 논리적 단위인 파티션으로 나누는 것을 말한다.
     - 대용량 DB의 경우 중요한 몇 개의 테이블에만 집중되어 데이터가 증가되므로, 이런 테이블들을 작은 단위로 나눠 분산시키면 성능 저하를 방지할 뿐만 아니라 데이터 관리도 쉬워진다.
     - 테이블이나 인덱스를 파티셔닝 하면 파티션키 또는 인덱스키에 따라 물리적으로 별도의 공간에 데이터가 저장된다.
     - 데이터 처리는 테이블 단위로 이뤄지고, 데이터 저장은 파티션별로 수행된다.
2. 파티션의 장,단점
   - 장점 : 쿼리 성능 향상, 디스크의 성능 향상, 속도 빠름, 데이터 손상 정도 최소화, 데이터 가용성 향상, 파티션 단위로 입출력을 분산
   - 단점 : 하나의 테이블을 세분화하여 관리하므로 세심한 관리가 요구된다, 테이블간 조인에 대한 비용이 증가한다, 용량이 작은 테이블에 파티셔닝을 수행하면 오히려 성능이 저하된다
3. 파티션의 종류
   - 범위 분할
   - 해시 분할
   - 조합 분할
4. 파티션키 선정 시 고려 사항
   - 파티션키는 테이블 접근 유형에 따라 파티셔닝이 이뤄지도록 선정한다.
   - 데이터 관리의 용이성을 위해 이력성 데이터는 파티션 생성주기와 소멸주기를 일치시켜야 한다.
   - 매일 생성되는 날짜 컬럼, 백업의 기준이 되는 날짜 컬럼, 파티션 간 이동이 없는 컬럼, I/O 병목을 줄일 수 있는 데이터 분포가 양호한 컬럼 등을 파티션키로 선정한다.
5. 인덱스 파티션
   - 인덱스 파티션은 파티션된 테이블의 데이터를 관리하기 위해 인덱스를 나눈 것이다.
     - 인덱스 파티션은 파티션된 테이블의 종속 여부에 따라 Local paritioned Index와 Global Partitioned Index로 나뉜다.
     - Local Partitioned Index : 테이블 파티션과 인덱스 파티션이 1대1 대응되도록 파티셔닝 한다.
     - Global Partitioned Index : 테이블 파티션과 인덱스 파티션이 독립적으로 구성되도록 파티셔닝 한다.
     - Local Partitioned Index가 Global Partitioned Index에 비해 데이터 관리가 쉽다.
   - 인덱스 파티션은 인덱스 파티션키 컬럼의 위치에 따라 Prefixed Partitioned Index와 Non-prefixed Partitioned Index로 나뉜다.
     - Prefixed Partitioned Index : 인덱스 파티션키와 인덱스 첫 번째 컬럼이 같다.
     - Non-Prefixed Partitioned Index : 인덱스 파티션키와 인덱스 첫 번째 칼럼이 다르다.
   - Local과 Global, Prefixed와 Non - Prefixed를 조합하여 사용한다.

### 데이터베이스 용량 설계

1. 데이터베이스 용량 설계
   - 데이터베이스 용량 설계는 데이터가 저장될 공간을 정의하는 것이다.
     - 데이터베이스 용량을 설계할 때는 테이블에 저장할 데이터양과 인덱스, 클러스터 등이 차지하는 공간 등을 예측하여 반영해야 한다.
2. 데이터베이스 용량 설계의 목적
   - 데이터베이스의 용량을 정확히 산정하여 디스크의 저장 공간을 효과적으로 사용하고 확장성 및 가용성을 높인다.
   - 디스크의 특성을 고려하여 설계함으로써 디스크의 입,출력 부하를 분산시키고 채널의 병목 현상을 최소화한다.
   - 디스크에 대한 입,출력 경합이 최소화되도록 설계함으로써 데이터 접근성이 향상된다.
   - 데이터 접근성을 향상시키는 설계 방법
     - 테이블의 테이블스페이스와 인덱스의 테이블스페이스를 분리하여 구성한다.
     - 테이블스페이스와 임시 테이블스페이스를 분리하여 구성한다.
     - 테이블을 마스터 테이블과 트랜잭션 테이블로 분류한다.
   - 데이터베이스에 생성되는 오브젝트의 익스텐트 발생을 최소화하여 성능을 향상 시킨다.
   - 데이터베이스 용량을 정확히 분석하여 테이블과 인덱스에 적합한 저장 옵션을 지정한다.
3. 데이터베이스 용량 분석 절차
   - 데이타 예상 건수, 로우 길이, 보존 기간, 증가율 등 기초 자료를 수집하여 용량을 분석한다.
   - 분석된 자료를 바탕으로 DBMS에 이용될 테이블, 인덱스 등 오브젝트별 용량을 선정한다.
   - 테이블과 인덱스의 테이블스페이스 용량을 산정한다.
   - 테이터베이스에 저장될 모든 데이터 용량과 데이터베이스 설치 및 관리를 위한 시스템 용량을 합해 디스크 용량을 산정한다.

### 분산 데이터베이스 설계

1. 분산 데이터베이스 정으
   - 분산 데이터베이스는 논리적으로는 하나의 시스템에 속하지만 물리적으로는 네트워크를 통해 연결된 여러 개의 컴퓨터 사이트에 분산되어 있는 데이터베이스를 말한다.
     - 분산 데이터베이스는 데이터의 처리나 이용이 많은 지역에 데이터베이스를 위치시킴으로써 데이터의 처리가 가능한 해당 지역에서 해결될 수 있도록 한다.
2. 분산 데이터베이스 구성 요소
   - 분산 처리기 : 자체적으로 처리 능력을 가지며, 지리적으로 분산되어 있는 컴퓨터 시스템을 말한다.
   - 분산 데이터베이스 : 지리적으로 분산되어 있는 데이터베이스로서 해당 지역의 특성에 맞게 데이터베이스가 구성된다.
   - 통신 네트워크 : 분산 처리기들을 통신망으로 연결하여 논리적으로 하나의 시스템처럼 작동할 수 있도록 하는 통신 네트워크를 말한다.
3. 분산 데이터베이스 설게 시 고려 사항
   - 작업 부하(Work Load)의 노드별 분산 정책
   - 지역의 자치성 보장 정책
   - 데이터의 일관성 정책
   - 사이트나 회선의 고장으로부터의 회복 기능
   - 통신 네트워크를 통한 원격 접근 기능
4. 분산 데이터베이스의 목표
   - 위치 투명성 (Location Transparency) : 액세스하려는 데이터베이스의 실제 위치를 알 필요 없이 단지 데이터베이스의 논리적인 명칭만으로 엑세스할 수 있다.
   - 중복 투명성 (Replication Transparency) : 동일 데이터가 여러 곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용하고, 시스템은 자동으로 여러 자료에 대한 작업을 수행한다.
   - 병행 투명성 (Concurrency Transparency) : 분산 데이터베이스와 관련된 다수의 트랜잭션들이 동시에 실현되더라도 그 트랜잭션의 결과는 영향을 받지 않는다.
   - 장애 투명성 (Failure Transparency) : 트랜잭션, DBMS, 네트워크, 컴퓨터 장애에도 불구하고 트랜잭션을 정확하게 처리한다.
5. 분산 데이터베이스의 장단점
   - 장점 : 지역 자치성이 높다, 자료의 공유성이 향상된다, 분산 제어가 가능하다, 시스템 성능이 향상된다, 중앙 컴퓨터의 장애가 전체 시스템에 영향을 끼치지 않는다, 효용상과 융통성이 높다, 신뢰성 및 가용성이 높다, 점진적 시스템 용량 확장이 용이하다.
   - 단점 : DBMS가 수행할 기능이 복잡하다, 데이터베이스 설계가 어렵다, 소프트웨어 개발 비용이 증가한다, 처리 비용이 증가한다, 잠재적 오류가 증가한다
6. 분산 데이터베이스 설계
   - 분산 데이터베이스 설계는 어플리케이션이나 사용자가 분산되어 저장된 데이터에 접근하게 하는 것을 목적으로 한다.
     - 잘못 설계된 분산 데이터베이스는 복잡성 증가, 응답 속도 저하, 비용 증가 등의 문제가 발생한다.
     - 분산 데이터베이스의 설계는 전역 관계망을 논리적 측면에서 소규모 단위로 분할 한 후, 분할된 결과를 복수의 노드에 할당하는 과정으로 진행된다. 노드에 할당된 소규모 단위를 분할이라 부른다.
     - 분산 설계 방법에는 테이블 위치 분산, 분할, 할당이 있다.
7. 테이블 위치 분산
   - 테이블 위치 분산은 데이터베이스의 테이블을 각기 다른 서버에 분산시켜 배치하는 방법을 의미한다.
     - 테이블 위치를 분산할 때는 테이블의 구조를 변경하지 않으며, 다른 데이터베이스의 테이블과 중복되지 않게 배치한다.
     - 데이터베이스의 테이블을 각각 다른 위치에 배치하려면 해당 테이블드이 놓일 서버들을 미리 설정해야 한다.
8. 분할
   - 분할은 테이블의 데이터를 분할하여 분산시키는 것이다.
   - 분할 규칙
     - 완전성 : 전체 데이터를 대상으로 분할해야 한다.
     - 재구성 : 분할된 데이터는 관계 연산을 활용하여 본래의 데이터로 재구성할 수 있어야 한다.
     - 상호 중첩 배제 : 분할된 데이터는 서로 다른 분할의 항목에 속하지 않아야 한다.
     - 주요 분할 방법 : 수직, 수평
9. 할당
   - 할당은 동일한 분할을 여러 개의 서버에 생성하는 분산 방법으로, 중복이 없는 할당과 중복이 있는 할당으로 나뉜다.
   - 비중복 할당 방식
     - 최적의 노드를 선택해서 분산 데이터베이스의 단일 노드에서만 분할이 존재하도록 하는 방식이다.
     - 일반적으로 어플리케이션에는 릴레이션을 배타적 분할로 분리하기 힘든 요구가 포함되므로 분할된 테이블 간의 의존성은 무시되고 비용 증가, 성능 저하 등의 문제가 발생할 수 있다.
   - 중복 할당 방식
     - 동일한 테이블을 다른 서버에 복제하는 방식으로, 일부만 복제하는 부분 복제와 전체를 복제하는 완전 복제가 있다.

### 데이터베이스 이중화/서버 클러스터링

1. 데이터베이스 이중화
   - 시스템 오류로 인한 데이터베이스 서비스 중단이나 물리적 손상 발생 시 이를 복구하기 위해 동일한 데이터베이스를 복제하여 관리하는 것
2. 데이터베이스 이중화의 분류
   - 데이터베이스 이중화는 변경 내용의 전달 방식에 따라 Eager 기법과 Lazy 기법으로 나뉜다.
     - Eager : 트랜잭션 수행 중 데이터 변경이 발생하면 이중화된 모든 데이터베이스에 즉시 전달하여 변경 내용이 즉시 적용되도록 하는 기법
     - Lazy : 트랜잭션 수행이 종료되면 변경 사실을 새로운 트랜잭션에 작성하여 각 데이터베이스에 전달되는 기법으로, 데이터베이스마다 새로운 트랜잭션이 수행되는 것으로 간주된다.
3. 데이터베이스 이중화 구성 방법
   - 활동 - 대기 : 한개는 대기, 한개는 활동
   - 활동 - 활동 : 둘다 활동
4. 클러스터링
   - 클러스터링은 두 대 이상의 서버를 하나의 서버처럼 운영하느 기술이다.
   - 고가용성 클러스터링
   - 벙렬 처리 클러스터링

### 데이터베이스 보안 / 암호화

1. 데이터베이스 보안의 개요
   - 데이터베이스의 일부분 또는 전체에 대해서 권한이 없는 사용자가 엑세스하는 것을 금지하기 위해 사용되는 기술이다.
2. 암호화
   - 암호화는 데이터를 보낼 때 송신자가 지정한 수신자 이외에는 그 내용을 알 수 없도록 평문을 암호문으로 변환하는 것이다.
     - 암호화 과정 : 암호화되지 않은 평문을 정보 보호를 위해 암호문으로 바꾸는 과정
     - 복호화 과정 : 암호문을 원래의 평문으로 바꾸는 과정
     - 암호화 기법에는 개인키 암호 방식과 공개키 암호 방식이 있다.
3. 개인키 암호 방식 : 비밀키 암호 방식
   - 비밀키 암호화 기법은 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다.
   - 전위 기법, 대체 기법, 대수 기법, 합성 기법 등이 있다.
4. 공개키 암호 방식
   - 공개키 암호화 기법은 서로 다른 키로 데이터를 암호화하고 복호화 한다.
     - 데이터 암호화할 때 사용하는 키는 데이터베이스 사용자에게 공개하고, 복호화할 때의 키는 관리자가 비밀리에 관리하는 방법이다.
     - 공개키 암호화 기법은 비대칭 암호 방식이라고도 하며, 대표적으로 RSA가 있다.

### 데이터베이스 보안 - 접근 통제

1. 접근 통제
   - 접근 통제는 데이터가 저장된 객체와 이를 사용하려는 주체 사이의 정보 흐름을 제한하는 것이다.
     - 비인가된 사용자의 접근 감시
     - 접근 요구자의 사용자 식별
     - 접근 요구의 정당성 확인 및 기록
     - 보안 정책에 근거한 접근의 승인 및 거부 등
   - 접근통제 기술에는 임의 접근통제, 강제 접근 통제가 있다.
     - 임의 접근 통제 : 신원에 따라서 접근을 통제하는 방식
     - 강제 접근 통제 : 등급을 비교해서 접근을 통제
2. 접근통제 정책
   - 접근통제 정책은 어떤 주체가 언제, 어디서, 어떤 객체에게 어떤 행위에 대한 허용 여부르 정의하는 것으로, 신분 기반 정책, 규칙 기반 정책, 역활 기반 정책이 있다.
   - 신분 기반 : 개인, 그룹으로의 신분으로
   - 규칙 기반: 주체가 갖는 권한에 근거하여 객체의 접근을 제한하는 방법
   - 역활 기반 : 역활에 근거해서
3. 접근 통제 매커니즘
   - 접근 통제 매커니즘은 정의된 접근통제 정책을 구현하는 기술적인 방법으로, 접근통제 목록, 능력 리스트, 보안 등급, 패스워드, 암호화 등이 있다.
     - 접근 통제 목록 : 누가 무엇을 할 수 있는지 정의
     - 능력 리스트 : 허가된 자원 및 권한을 기록
     - 보안 등급 : 가진 등급에 따라 승인 여부 결정
     - 패스워드 : 자신임을 증명하는 인증 방법
     - 암호화 : 평문을 암호화
4. 접근통제 보안 모델
   - 접근 통제 보안 모델은 보안 정책을 구현하기 위한 정형화된 모델로, 기밀성 모델, 무결성 모델, 접근통제 모델이 있다.
   - 기밀성 통제
   - 무결성 통제
   - 접근통제 모델
5. 접근통제 조건
6. 감사 추적

### 데이터베이스 백업

1. 데이터베이스 백업
   - 복구를 위해 백업
2. 데이터베이스 장애 유형
   - 사용자 실수
   - 미디어 장애
   - 구문 장애
   - 사용자 프로세스 장애
   - 인스턴스 장애
3. 로그 파일
   - 로그 파일은 데이터베이스의 처리 내용이나 이용 상황 등 상태 변화를 시간의 흐름에 따라 모두 기록한 파일로, 데이터베이스의 복구를 위해 필요한 가장 기본적인 자료이다.
4. 데이터베이스 복구 알고리즘
   - UNDO, REDO
5. 백업 종류
   - 물리 백업
   - 논리 백업

### 스토리지

1. 스토리지의 개요
   - 스토리지는 단일 디스크로 처리할 수 없는 대용량의 데이터를 저장하기 위해 서버와 저장장치를 연결하는 기술이다.
     - 스토리지의 종류에는 DAS, NAS, SAN이 있다.
2. DAS (Direct Attached Storage)
   - 직접 연결 후 확장
3. NAS (Network Attached Storage)
   - 서버와 저장장치를 네트워크를 통해 연결하는 방식이다.
4. SAN(Storage Area Network)
   - 서버와 저장 장치를 연결하는 전용 네트워크를 별도로 구성하는 방식이다.

### 논리 데이터 모델의 물리 데이터 모델 변환

1. 테이블(Table)
2. 엔티티를 테이블로 변환
3. 슈퍼타입/서브타입을 테이블로 변환
   - 슈퍼타입 기준 테이블 변환
   - 서브타입 기준 테이블 변환
   - 개별타입 기준 테이블 변환
4. 속성을 컬럼으로 변환
5. 관계를 외래키로 변환
6. 관리 목적의 테이블/컬럼 추가
7. 데이터 타입 선택

### 물리 데이터 모델 품질 검토

1. 물리 데이터 모델 품질 검토
2. 물리 데이터 모델 품질 기준
   - 정확성, 완전성, 준거성, 최신성, 일관성, 활용성
3. 물리 데이터 모델 품질 검토 항목
4. 물리 데이터 모델의 품질 검토 순서
   - 데이터 품질 정책 및 기준을 확인
   - 물리 데이터 품질의 특성에 따라 품질 기준을 작성한다.
   - 데이터 품질 기준에 따라 체크리스트를 작성한다.
   - 논리 데이터 모델과 물리 데이터 모델을 비교한다.
   - 각 모델링 단계의 모델러와 이해관계자가 품질 검토를 수행한다.
   - 모델러와 이해관계자가 작성한 체크리스트 내용을 종합하여 물리 데이터베이스 모델의 품질 검토 보고서를 작성한다.
