## 서버 프로그램 구현

### 개발 환경 구축

1. 개발 환경 구축의 개요
   - 개발 환경 구축은 응용 소프트웨어 개발을 위해 개발 프로젝트를 이해하고 소프트웨어 및 하드웨어 장비를 구축하는 것을 의미한다.
     - 개발 환경은 응용 소프트웨어가 운영될 환경과 유사한 구조로 구축한다.
     - 개발 프로젝트의 분석 단계의 산출물을 바탕으로 개발에 필요한 하드웨어와 소프트웨어를 선정한다.
     - 하드웨어와 소프트웨어의 성능, 편의성, 라이선스 등의 비즈니스 환경에 적합한 제품들을 최종적으로 결정하여 구축한다.
2. 하드웨어 환경

- 하드웨어 환경은 사용자와의 인터페이스 역활을 하는 클라이언트 그리고 클라이언트와 통신하여 서비스를 제공하는 서버로 구성된다.
- 클라이언트에는 PC, 스마트폰이 있다.
- 서버는 사용 목적에 따라 웹 서버, 웹 어플리케이션 서버, 데이터베이스 서버, 파일 서버 등으로 나뉜다.
  - 웹 서버 : 클라이언트로부터 직접 요청을 받아 처리하는 서버로, 저용량의 정적 파일들을 제공한다.
  - 웹 어플리케이션 서버 : 사용자에게 동적 서비스를 제공하기 위해 웹 서버로부터 요청을 받아 데이터 가공 작업을 수행하거나, 웹 서버와 데이터베이스 서버 또는 웹 서버와 파일 서버 사이에서 인터페이스 역활을 수행하는 서버이다.
  - 데이터베이스 서버 : 데이터베이스와 이를 관리하는 DBMS를 운영하는 서버이다.
  - 파일 서버 : 데이터베이스에 저장하기에는 비효율적이거나, 서비스 제공을 목적으로 유지하는 파일들을 저장하는 서버이다.
    - 웹 서버의 역활
      - HTTPS/HTTP 지원 : 브라우저로부터 요청을 받아 응답할 때 사용되는 프로토콜
      - 통신 기록 : 처리한 요청들을 로그 파일로 기록하는 기능
      - 정적 파일 관리 : HTML, CSS, 이미지 등의 정적 파일들을 저장하고 관리하는 기능
      - 대역폭 제한 : 네트워크 트래픽의 포화를 방지하기 위해 응답 속도를 제한하는 기능
      - 가상 호스팅 : 하나의 서버로 여러 개의 도메인 이름을 연결하는 기능
      - 인증 : 사용자가 합법적인 사용자인지를 확인하는 기능

3. 소프트웨어 환경

- 소프트웨어 환경은 클라이언트와 서버 운영을 위한 시스템 소프트웨어와 개발에 사용되는 개발 소프트웨어로 구성된다.
- 시스템 소프트웨어는 운영체저, 웹 서버, 및 WAS 운용을 위한 서버 프로그램, DBMS가 있다.
- 개발 소프트웨어는 요구사항 관리 도구, 설계/모델링 도구, 구현 도구, 빌드 도구, 테스트 도구, 형상 관리 도구 등이 있다.
  - 요구사항 관리 도구 : 요구사항의 수집과 분석, 추적 등을 편리하게 도와주는 소프트웨어
  - 설계/모델링 도구 : UML을 지원하며, 개발의 전 과정에서 설계 및 모델링을 도와주는 소프트웨어
  - 구현 도구 : 개발 언어를 통해 어플리케이션의 실제 구현을 지원하는 소프트웨어
  - 빌드 도구 : 구현 도구를 통해 작성된 소스의 빌드 및 배포, 라이브러리 관리를 지원하는 소프트웨어
  - 테스트 도구 : 모듈들이 요구사항에 적합하게 구현되었는지 테스트하는 소프트웨어
  - 형상 관리 도구 : 산출물들을 버전별로 관리하여 품질 향상을 지원하는 소프트웨어

### 서버 개발

1. 서버 개발의 개요

- 서버 개발은 웹 어플리케이션의 로직을 구현할 서버 프로그램을 제작하여 웹 어플리케이션 서버에 탑재하는 것을 말한다.
  - 웹 어플리케이션 서버에 구현된 서버 프로그램은 웹 서버로부터 받은 요청을 처리하여 결과를 반환하는 역활을 수행한다.
  - 서버 개발에 사용되는 프로그래밍 언어에는 JAVA, JavaScript, Python, PHP, Ruby등이 있다.
  - 각 프로그래밍 언어에는 해당 언어로 서버 프로그램을 개발할 수 있도록 지원하는 프레임워크가 있다.

2. 서버 개발 프레임 워크

- 서버 개발 프레임워크는 서버 프로그램 개발 시 다양한 네트워크 설정, 요청 및 응답 처리, 아키텍처 모델 구현 등을 손쉽게 처리할 수 있도록 클래스나 인터페이스를 제공하는 소프트웨어를 의마한다.
  - 서버 개발 프레임워크에 따라 지원하는 프로그래밍 언어가 제한적이므로 선정할 수 있는 프레임워크도 제한적이다.
  - 서버 개발 프레임워크는 대부분은 모델 뷰 컨트롤러 패턴을 기반으로 개발되었다.
  - 대표적인 서버 개발 프레임워크의 종류는 다음과 같다.
    - SPring : JAVA를 기반으로 만들어진 프레임워크로, 전자정부 표준 프레임워크의 기반 기술로 사용되고 있다.
    - Node.js : JavaScript를 기반으로 만들어진 프레임워크로, 비동기 입출력 처리와 이벤트 위주의 높은 처리 성능을 갖고 있어 실시간으로 입출력이 빈번한 어플리케이션에 적합하다.
    - Django : Python을 기반으로 만들어진 프레임워크로, 컴포넌트의 재사용과 플러그인화를 강조하여 신속한 개발이 가능하도록 지원한다.
    - Codeigniter : PHP를 기반으로 만들어진 프레임워크로, 이터페이스가 간편하여 서버 자원을 적게 사용한다.
    - Ruby on Rails : Ruby를 기반으로 만드러진 프레임워크로 테스트를 위한 웹 서버를 지원하며 데이터베이스 작업을 단순화, 자동화시켜 개발 코드의 길이가 짧아 신속한 개발이 가능하다.

3. 서버 프로그램 구현

- 서버 프로그램은 응용 소프트웨어와 동일하게 모듈 및 공통 모듈을 개발한 후, 모듈들을 통합하는 방식으로 구현된다.
  - 모듈은 모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능들로, 서브 루틴, 서브 시스템, 소프트웨어 내의 프로그램, 작업 단위 등과 같은 의미로 사용된다.
  - 모듈 개발 시 기능적 독립성을 고려하여 다른 모듈과의 과도한 상호작용을 배제함으로써 특정 모듈의 수정이 다른 모듈들에게 영향을 미치지 않아야 한다.
  - 모듈의 독립성은 결합도와 응집도에 의해 측정되며, 독립성을 높이려면 모듈의 결합도를 약하게 하고 응집도를 강하게 하며 모듈의 크기를 작게 만들어야 한다.
  - 공통 모듈의 여러 프로그램에서 재사용 할 수 있는 모듈을 의미하며, 자주 사용되는 계산식이나 매번 필요한 사용자 인증 같은 기능들이 공통 모듈로 구성될 수 있다.
  - 프레임워크의 특성
    - 모듈화 : 프레임워크는 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화함으로서 소프트웨어의 품짐을 향상시킵니다.
    - 재사용성 : 프레임워크는 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 개발자의 생산성을 향상시킵니다.
    - 확장성 : 프레임워크는 다형성을 통한 인터페이스 확장이 가능하여 다양한 형태와 기능을 가진 어플리케이션 개발이 가능합니다.
    - 제어의 역흐름 : 개발자가 관리하고 통제해야 하는 객체들의 제어를 프레임워크에 넘김으로써 생산성을 향상시킵니다.

### 보안 및 API

1. 소프트웨어 개발 보안의 개요

- 소프트웨어 개발 보안은 소프트웨어 개발 과정에서 발생할 수 있는 보안 취약점을 최소화하여 보안 위협으로부터 안전한 소프트웨어를 개발하기 위한 일련의 보안 활동을 의미한다.
  - 소프트웨어 개발 보안은 데이터의 기밀성, 무결성, 가용성을 유지하는 것을 목표로 한다.
  - 정부에서 제공하는 소프트웨어 개발 보안 가이드를 참고하여 소프트웨어 개발 과정에서 점검해야 할 보안 항목들을 점검한다.

2. 소프트웨어 개발 보안 점검 항목

- 소프트웨어 개발 보안 점검 항목은 소프트웨어 개발의 각 단계에서 점검되어야 할 보안 항목들을 말한다.
  - 세션 통제 : 세션은 서버와 클라이언트의 연결을 말하며, 세션 통제는 세션의 연결과 연결로 인해 발생하는 정보를 관리하는 것을 의미한다.
  - 입력 데이터 검증 및 표현 : 입력 데이터에 대한 유료성 검증체계를 갖추고, 검증 실패 시 이를 처리할 수 있도록 코딩하는 것을 의미한다, 보안 약점에는 SQL 삽입, 경로 조작 및 자원 삽입, 크로스사이트 스크립팅 등이 있다.
  - 보안 기능 : 인증, 접근제어, 기밀성, 암호화 등의 기능을 의미한다.
    - 보안 약점에는 적절한 인증 없는 중요기능 허용, 부적절한 인가 등이 있다.
  - 시간 및 상태 : 동시 수행을 지원하는 병렬 처리 시스템이나 다수의 프로세스가 동작하는 환경에서 시간과 실행 상태를 관리하여 시스템이 원활히 동작되도록 코딩하는 것을 의미한다, 보안 약점에는 검사 시점과 사용 시점, 경쟁 조건, 종료되지 않는 반복문 또는 재귀함수 등이 있다.
  - 에러처리 : 소프트웨어 사용 중 발생할 수 있는 오류들을 사전에 정의하여, 에러로 인해 발생할 수 있는 문제들을 예방하는 것을 의미한다.
  - 코드 오류 : 개발자들이 코딩 중 실수하기 쉬운 형 변환, 자원의 반환등을 고려하여 코딩하는 것을 의미한다.
  - 캡슐화 : 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 하나의 객체로 묶어 코딩하는 것을 의미한다, 보안 약점에는 잘못된 세션에 의한 데이터 정보 노출, 제거되지 않고 남은 디버그 코드 등이 있다.
  - API 오용 : API를 잘못 사용하거나, 보안에 취약한 API를 사용하지 않도록 고려하여 코딩하는 것을 의미한다, 보안 약점에는 DNS lookup에 의존한 보안 결정, 취약한 API 등이 있다.

3. API (Application Programming Interface)

- API는 응용 프로그램 개발 시 운영체제나 프로그래밍 언어 등에 있어 라이브러리를 이용할 수 있도록 규칙 등을 정의해 놓은 인터페이스를 의미한다.
  - API는 프로그래밍 언어에서 특정한 작업을 수행하기 위해 사용되거나, 운영체제의 파일 제어, 화상 처리, 문자 제어 등의 기능을 활용하기 위해 사용된다.
  - API는 개발에 필요한 여러 도구를 제공하기 때문에 이를 활용하면 원하는 기능을 쉽고 효율적으로 구현할 수 있다.
  - API의 종류에는 Windows API, 단일 유닉스 규격, JAVA API, 웹 API 등이 있으며, 누구나 무료로 사용할 수 있게 공개된 API를 OPEN API라고 한다.

### 배치 프로그램

1. 배치 프로그램의 개요

- 배치 프로그램은 사용자와의 상호 작용 없이 여러 작업들을 미리 정해진 일련의 순서에 따라 일괄적으로 처리하는 것을 의미한다.
  - 배치 프로그램이 자동으로 수행되는 주기에 따라 정기 배치, 이벤트성 배치, On-Demand 배치로 구성된다.
  - 배치 프로그램은 다음과 같은 요소를 갖추어야 한다.
    - 대용량 데이터 : 대량의 데이터를 가져오거나, 전달하거나, 계산하는 등의 처리가 가능해야 한다.
    - 자동화 : 심각한 오류가 발생하는 상황을 제외하고는 사용자의 개입 없이 수행되어야 한다.
    - 견고성 : 잘못된 데이터나 데이터 중복 등의 상황으로 중단되는 일 없이 수행되어야 한다.
    - 안정성/신뢰성 : 오류가 발생하면 오류의 발생 위치, 시간 등을 추적할 수 있어야 한다.
    - 성능 : 다른 응용 프로그램의 수행을 방해하지 않아야 하고, 지정된 시간 내에 처리가 완료되어야 한다.

2. 배치 스케줄러 (Batch Scheduler)

- 배치 스케줄러는 일괄 처리 작업이 설정도니 주기에 맞춰 자동으로 수행되도록 지원해주는 도구이다.
- 스프링 배치
  - 스프링 프레임워크의 특성을 그대로 가져와 스프링이 가지고 있는 다양한 기능들을 모두 사용할 수 있다.
  - 데이터베이스나 파일의 데이터를 교환하는데 필요한 컴포넌트들을 제공한다.
  - 로그 관리, 추적, 트랜잭션 관리, 작업 처리 통계, 작업 재시작 등의 다양한 기능을 제공한다.
- Quartz
  - 스프링 프레임워크로 개발디는 응용 프로그램들의 일괄 처리를 위한 다양한 기능을 제공하는 오픈 소스 라이브러리이다.
  - 수행할 작업과 수행 시간을 관리하는 요소들을 분리하여 일괄 처리 작업에 유연성을 제공한다.

### 패키지 소프트웨어

1. 패키지 소프트웨어의 개요

- 패키지 소프트웨어는 기업에서 일반저긍로 사용하는 여러 기능들을 통합하여 제공하는 소프트웨어를 의미한다.
  - 기업에서는 패키지 소프트웨어를 구입하여 기업 환경에 적합하게 커스터마이징하여 사용한다.
  - 패키지 소프트웨어를 이용하여 시스템을 구축하는 방식을 패키지 개발 방식이라고 한다.
  - 기능 요구사항을 70% 이상 충족시키는 패키지 소프트웨어가 있을 때만 사용하는 것이 적합하다.

2. 패키지 소프트웨어의 특징

- 패키지 소프트웨어는 요구사항을 분석하여 업무 특성에 맞게 전용으로 개발되는 소프트웨어와 비교하여 안정성, 라이선스, 생상선 등에서 차이가 있다.
  - 패키지 소프트웨어는 전문 업체에 의해 품질이 검증되었고, 표준을 준수하고 있어 안정적인 이용이 가능하다.
  - 소프트웨어에 대한 라이선스가 판매자에게 있기 때문에 시스템 구축 후 기능 추가 및 코드 재사용 등에 제약이 발생한다.
  - 개발 조직을 갖추어야할 필요성이 없어 비용을 절감할 수 있고, 이미 개발된 소프트웨어를 사용하기 떄문에 프로젝트 기간이 단축된다.
  - 기존에 보유하고 있던 시스템과의 상호 연동 및 연계가 어려울 수 있다.
  - 결함이 발생한 경우 판매처의 프로세스에 따라 보완되므로 이용자의 사정에 따라 능동적인 대처를 기대하기는 어렵다.
