## 응용 SW 기초 기술 활용

### 운영체제의 개념

1. 운영체제의 정의
   - 운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임이다.
     - 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종으로, 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공해준다.
2. 운영체제의 목적
   - 운영체제의 목적에는 처리 능력 향상, 사용 기능도 향상, 신뢰도 향상, 반환시간 단축 등이 있다.
     - 처리 능력, 반환 시간, 사용 가능도, 신뢰도는 운영체제의 성능을 평가하는 기준이다.
     - 처리 능력 : 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양
     - 반환 시간 : 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간.
     - 사용 가능도 : 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도
     - 신뢰도 : 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도
3. 운영체제의 기능
   - 프로세서, 기억장치, 입출력장치, 파일 및 정보 등의 자원을 관리
   - 자원을 효율적으로 관리하기 위해 자원의 스케쥴링 기능을 제공한다.
   - 사용자와 시스템 간의 편리한 인터페이스를 제공한다.
   - 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크를 관리, 제어한다.
   - 데이터를 관리하고, 데이터 및 자원의 공유 기능을 제공한다.
   - 시스템의 오류를 검사하고 복구한다.
   - 자원 보호 기능을 제공한다.
   - 입출력에 대한 보조 기능을 제공한다.
   - 가상 계산기 기능을 제공한다.
4. 운영체제의 주요 자원 관리
   - 프로세스 관리
   - 기억장치 관리
   - 주변장치 관리
   - 파일 관리
5. 운영체제의 종류
   - 윈도우
   - 유닉스
   - 리눅스
   - MacOs
   - MS-DOS

### Windows

1. Windows 개요
2. 그래픽 사용자 인터페이스
3. 선점형 멀티태스킹
4. PnP
5. OLE
6. 255자의 긴 파일명
7. Single User System

### UNIX/LINUX/MacOS

1. Unix의 개요 및 특징
   - 시분할 시스템을 위해 설계된 대화식 운영체제로, 소스가 공개된 개발형 시스템이다.
   - 대부분 C언어로 작성되어 있어 이식성이 높으며 장치, 프로세스 간의 호환성이 높다.
   - 크기가 작고 이해하기가 쉽다.
   - 다중 사용자, 다중 작업을 지원한다.
   - 많은 네트워킹 기능을 제공하므로, 통심나 관리용 운영체제로 적합하다.
   - 트리 수조의 파일 시스템을 갖는다.
   - 전문적인 프로그램 개발에 용이하다.
   - 다양한 유틸리티 프로그램들이 존재한다.
2. 유닉스 시스템의 구성
   - 커널
     - 가장 핵심적인 부분
     - 컴퓨터가 부팅될 때 주 기억장치에 적재된 후 상주하면서 실행된다.
     - 하드웨어를 보호하고, 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역활을 담당한다.
     - 프로세스 관리, 기억장치 관리, 파일 관리, 입출력 관리, 프로세스간 통신, 데이터 전송 및 변환 등 여러 가지 기능을 수행한다.
   - 쉘
     - 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기이다.
     - 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당한다.
     - DOS의 COMMAND, COM과 같은 기능을 수행한다.
     - 주기억장치에 상주하지 않고, 명령어가 포함된 파일 형태로 존재하며 보조 기억장치에서 교체처리가 가능하다.
     - 파이프라인 기능을 지원하고 입출력 재지정을 통해 출력과 입력의 방향을 변경할 수 있다.
     - 공용 SHELL이나 사용자 자신이 만든 SHELL을 사용할 수 있다.
   - Utility Program
     - 일반 사용자가 작성한 응용 프로그램을 처리하는 데 사용한다.
     - DOS에서의 외부 명령어에 해당된다.
     - 유틸리티 프로그램에는 에디터, 컴파일러, 인터프리터, 디버거 등이 있다.
3. LINUX의 개요 및 특징
   - 프로그램 소스 코드가 무료로 공개되어 있기 때문에 프로그래머가 원하는 기능을 추가할 수 있고, 다양한 플랫폼에 설치하여 사용이 가능하며, 재배포가 가능하다.
   - UNIX와 완벽하게 호환된다.
   - 대부분의 특징이 UNIX와 동일하다.
4. MaxOS 개요
   - 애플사가 UNIX를 기반으로 개발한 운영체제이다.

### 기억장치 관리의 개요

1. 기억장치 계층 구조의 특징
   - 기억장치는 레지스터, 캐시 기억장치, 주 기억장치, 보조 기억장치를 다음과 같이 계층 구조로 분류할 수 있다.
2. 기억장치의 관리 전략의 개요
   - 기억장치의 관리 전략은 보조기억장치의 프로그램이나 데이터를 주기억장치에 적재 시키는 시기, 적재 위치 등을 지정하여 한정된 주기억장치의 공간을 효율적으로 사용하기 위한 것으로 반입 전략, 배치 전략, 교체 전략이 있다.
3. 반입(Fetch) 전략
   - 반입 전략은 보조기억장치에 보관중인 프로그램이나 데이터를 언제 주 기억장치로 적재할 것인지를 결정하는 전략이다.
   - 요구 반입 : 실행중인 프로그램이 특정 프로그램이나 데이터 등의 참조를 요구할 때 적재하는 방법이다.
   - 예상 반입 : 실행중인 프로그램에 의해 참조될 프로그램이나 데이터를 미리 예상하여 적재하는 방법이다.
4. 배치 전략
   - 배치 전략은 새로 반입되는 프로그램이나 데이터를 주 기억장치의 어디에 위치시킬 것인지를 결정하는 전략이다.
   - 최초 적합 : 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역 중에서 첫번째 분할 영역에 배치시키는 방법
   - 최적 적합 : 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역 중에서 단편화를 가장 작게 나기는 부할 영역에 배치시키는 방법
   - 최악 적합 : 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역 중에서 단편화를 가장 많이 남기는 분할 영역에 배치시키는 방법
5. 교체 전략
   - 교체 전략은 주기억장치의 모든 영역이 이미 사용중인 상태에서 새로운 프로그램이나 데이터를 주기억장치에 배치하려고 할 때, 이미 사용되고 있는 영역 중에서 어느 영역을 교체하여 사용할 것인지를 결정하는 전략이다.
   - 교체 전략에는 FIFO, OPT, LRU, LFU, NUR, SCR 등이 있다.

### 주기억장치 할당 기법

1. 주기억장치 할당의 개념
   - 주기억장치 할당 기법은 프로그램이나 데이터를 실행시키기 위해 주기억장치에 어떻게 할당할 것인지에 대한 내용이며, 연속 할당 기법과 분산 할당 기법으로 분류할 수 있다.
2. 단일 분할 할당 기법
   - 단일 분할 할당 기법은 주기억장치를 운영체제 영역과 사용자 영역으로 나누어 한 순간에는 오직 한 명의 사용자만이 주 기억장치의 사용자 영역을 사용하는 기법이다.
   - 가장 단순한 기법으로 초기의 운영체제에서 많이 사용하던 기법이다.
   - 운영체제를 보호하고, 프로그램이 사용자 영역만을 사용하기 위해 운영체제 영역과 사용자 영역을 구분하는 경계 레지스터가 사용된다.
   - 프로그램의 크기가 작을 경우 사용자 영역이 낭비될 수 있다.
   - 초기에는 주기억장치보바 큰 사용자 프로그램은 실행할 수 없었으나 오버레이 기업을 사용하면서 이 문제가 해결되었다.
   - 오버레이 기법
   - 스와핑 기법
3. 다중 분할 할당 기법
   - 고정 분할 할당 (Multiple Contiguous Fixed Partition Allocation, MFT) 기법/ 정적 할당 기법
     - 고정 분할 할당은 프로그램을 할당하기 전에 운영체제가 주기억장치의 사용자 영역을 여러 개의 고정된 크기로 분할하고 중비상태 큐에서 준비중인 프로그램을 각 영역에 할당하여 수행하는 기법이다.
       - 프로그램을 실행하려면 프로그램 전체가 주기억장치에 위치해야 한다.
       - 프로그램이 분할된 영역보다 커서 영역 안에 들어갈 수 없는 경우가 발생할 수 있다.
       - 일정한 크기의 분할 영역에 다양한 크기의 프로그램이 할당되므로 내부 단편화 및 외부 단편롸가 발생하여 주기억장치의 낭비가 크다.
       - 실행할 프로그램의 크기를 미리 알고 있어야 한다.
       - 다중 프로그래밍을 위해 사용되었으나 현재는 사용되지 않는다.
   - 가변 분할 할당 (Multiple Contiguous Variable Partition Allocation, MVT) 기법 / 동적 할당 기법
     - 고정 분할 할당 기법의 단편화를 줄이기 위한 것으로, 미리 주기억장치를 분할해 높은 것이 아니라 프로그램을 주기억장치에 적재하면서 필요한 만큼의 크기로 분할하는 기법이다.
     - 주기억장치를 효율적으로 사용할 수 있으며, 다중 프로그래밍의 정도를 높일 수 있다.
     - 고정 분할 할당 기법에 비해 실행될 프로세스 크기에 대한 제약이 적다.
     - 단편화를 상당 부분 해결할 수 있으나 영역과 영역 사이에 단편화가 발생할 수 있다.

### 가상기억장치 구현 기법 / 페이지 교체 알고리즘

1. 가상기억장치의 개요
   - 가상기억장치는 보조기억장치의 일부를 주기억장치처럼 사용하는 것으로, 용량이 작은 주기억장치를 마치 큰 용량을 가진 것처럼 사용하는 기법이다.
     - 프로그램을 여러 개의 작은 블록 단위로 나누어서 가상기억장치에 보관해 놓고, 프로그램 실핼 시 요구되는 블록만 주기억장치에 불연속적으로 할당하여 처리한다.
     - 주기억장치의 용량보다 큰 프로그램을 실행하기 위해 사용한다.
     - 주기억장치의 이용률과 다중 프로그래밍의 효율을 높일 수 있다.
     - 가상기억장치에 저장된 프로그램을 실행하려면 가상기억장치의 주소를 주기억장치의 주소로 바꾸는 주소 변환 작업이 필요하다.
     - 블록 단위로 나누어 사용하므로 연속 할당 방식에서 발생할 수 있는 단편화를 해결할 수 있다.
     - 가상기억장치의 일반적인 구현 방법에는 블록의 종류에 따라 페이징 기법과 세그먼테이션 기법으로 나눌 수 있다.
2. 페이징 기법
   - 페이지 기법은 가상기억장치에 보관되어 있는 프로그램과 주기억장치의 영역을 동일한 크기로 나눈 후 나눠진 프로그램을 동일하게 나눠진 주기억장치의 영역에 적재시켜 실행하는 기법이다.
     - 프로그램을 일정한 크기로 나눈 단위를 페이지라고 하고, 페이지 크기로 일정하게 나누어진 주기억장치의 단위를 페이지 프레임이라고 한다.
     - 외부 단편화는 발생하지 않으나 내부 단편화는 발생할 수 있다.
     - 주소 변환을 위해서 페이지의 위치 정보를 가지고 있는 페이지 맵 테이블이 필요하다.
     - 페이지 맵 테이블 사용으로 비용이 증가되고, 처리속도가 감소한다.
3. 세그멘테이션 기법
   - 세그먼테이션 기법은 가상기억장치에 보관되어 있는 프로그램 다양한 크기의 논리적인 단위로 나눈 후 주기억장치에 적재시켜 실행시키는 기법이다.
     - 프로그램을 배열이나 함수 등과 같은 논리적인 크기로 나눈 단위를 세그먼트라고 하며, 각 세그먼트는 고유한 이름과 크기를 갖는다.
     - 기억장치의 사용자 관점을 보존하는 기억장치 관리 기법이다.
     - 세그먼테이션 기법을 이용하는 궁극적인 이유는 기억공간을 절약하기 위해서이다.
     - 주소 변환을 위해서 세그먼트가 존재하는 위치 정보를 가지고 있는 세그먼트 맵테이블이 필요하다.
     - 세그먼트가 주기억장치에 적재될 때 다른 세그먼트에게 할당된 영역을 침범할 수 없으며, 이를 위해 기억장치 보호키가 필요하다.
     - 내부 단편화는 발생하지 않으나 외부 단편화는 발생할 수 있다.
4. 페이지 교체 알고리즘
   - 페이지 교체 알고리즘은 페이지 부재가 발생했을 때 가상기억장치의 필요한 페이지를 주기억장치에 적재해야 하는데, 이때 주기억장치의 모든 페이지 프레임이 사용중이면 어떤 페이지 프레임을 선택하여 교체할 것인지를 결정하는 기법이다.
     - OPT(최적 교체) : 앞으로 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지를 교체
     - FIFO : 가장 오래 있었던 페이지를 교체
     - LRU : 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 기법
     - LFU : 사용 빈도가 가장 적은 페이지를 교페하는 방법
     - NUR : Not Used Recently
     - SCR : 2치 기회 교체 기법

### 가상기억장치 기타 관리 사항

- 가상기억장치를 구현할 때 시스템의 성능에 영향을 미치는 페이지 크기나, Locality, 워킹 셋, 페이지 부재 빈도, 프리페이징 등에 대해 알아보자.

1. 페이지 크기
   - 페이징 기법을 사용하면 프로그램을 페이지 단위로 나누게 되는데, 페이지의 크기에 따라 시스템에 미치는 영향이 다른다. 페이지 크기에 따른 특징은 다음과 같다.
   - 페이지 크기가 작을 경우
     - 페이지 단편화가 감소되고, 한 개의 페이지를 주기억장치로 이동하는 시간이 줄어든다.
     - 불필요한 내용이 주기억장치에 적재될 확률이 적으므로 효율적인 워킹 셋을 유지할 수 있다.
     - Locality에 더 일치할 수 있기 때문에 기억장치 효율이 높아진다.
     - 페이지 정보를 갖는 페이지 맵 테이블의 크기가 커지고, 매핑 속도가 늦어진다.
     - 디스크 접근 횟수가 많아져서 전체적인 입,출력 시간은 늘어난다.
   - 페이지 크기가 클 경우
     - 페이지 정보를 갖는 페이지 맵 테이블의 크기가 작아지고, 매핑 속도가 빨라진다.
     - 디스크 접근 횟수가 줄어들어 전체적인 입,출력의 효율성이 증가한다.
     - 페이지 단편화가 증가되고, 한 갱의 페이지를 주기억장치로 이동하는 시간이 늘어난다.
     - 프로세스 수행에 불필요한 내용까지도 주기억장치에 적재될 수 있다.
2. 지역성
   - 지역성은 프로세스가 실행되는 동안 주기억장치를 참조할 때 일부 페이지만 집중적으로 참조하는 성질이 있다는 이론이다.
     - 스레싱을 방지하기 위한 워킹 셋 이론의 기반이 되었다.
     - 프로세스가 집중적으로 사용하는 페이지를 알아내는 방법 중 하나로, 가상기억장치 관리의 이론적인 근거가 된다.
     - 캐시 메모리 시스템의 이론적 근거이다.
     - 지역성은 시간 구역성, 공간 구역성이 있다.
   - 시간 구역성 (Temporal Locality)
     - 시간 구역성은 프로세스가 실행되면서 하나의 페이지를 일정 시간 동안 집중적으로 엑세스하는 현상이다.
     - 한 번 참조한 페이지는 가까운 시간 내에 계속 참조할 가능성이 높음을 의미한다.
   - 공강 구역성 (Spatial Locality)
     - 공간 구역성은 프로세스 실행 시 일정 위치의 페이지를 집중적으로 엑세스하는 현상이다.
     - 어느 하나의 페이지를 참조하면 그 근처의 페이지를 계속 참조할 가능성이 높음을 의미한다.
3. 워킹 셋 (Working Set)
   - 워킹 셋은 프로세스가 일정 시간 동안 자주 참조하는 페이지들의 집합이다.
     - 자주 참조되는 워킹 셋을 주기억장치에 상주시킴으로써 페이지 부재 및 페이지 교체 현상이 줄어들어 프로세스의 기억장치 사용이 인정된다.
     - 시간이 지남에 따라 자주 참조하는 페이지들의 집합이 변화하기 때문에 워킹 셋은 시간에 따라 변경된다.
4. 페이지 부재 빈도 방식
   - 페이지 부재는 프로세스 실행 시 참조할 페이지가 주기억장치에 없는 현상이며, 페이지 부재 빈도는 페이지 부재가 일어나는 횟수를 의미한다.
     - 페이지 부재 빈도 방식은 페이지 부재율에 따라 주기억장치에 있는 페이지 프레임의 수를 늘리거나 줄여 페이지 부재율을 적정 수준으로 유지하는 방식이다.
     - 운영체제는 프로세스 실행 초기에 임의의 페이지 프레임을 할당하고, 페이지 부재율을 지속적으로 감시하고 있다가 부재율이 상한선을 넘어가면 좀더 많은 페이지 프레임을 할당하고, 부재율이 하한성을 넘어가면 페이지 프레임을 회수하는 방식을 사용한다.
5. 프리페이징
   - 프리페이징은 처음의 과도한 페이지 부재를 방지하기 위해 필요할 것 같은 모든 페이지를 한꺼번에 페이지 프레임에 적재하는 기법이다.
     - 기억장치에 들어온 페이지들 중에서 사용되지 않는 페이지가 많을 수도 있다.
6. 스레싱(thrashing)
   - 스래싱은 프로세스의 처리 시간보다 페이지 교체에 소요되는 시간이 더 많아지는 현상이다.
     - 다중 프로그래밍 시스템이나 가상기억장치를 사용하는 시스템에서 하나의 프로세스 수행 과정 중 자주 페이지 부재가 발생함으로써 나타나느 현상으로, 전체 시스템의 성능이 저하된다.
     - 다중 프로그래밍의 정도가 높아짐에 따라 CPU의 이용률은 어느 특정 시점까지는 높아지지만, 다중 프로그래밍의 정도가 더욱 커지면 스레싱이 나타나고, CPU의 이용률은 급격히 감소하게 된다.
     - 스레싱 현상 방지 방법
       - 다중 프로그래밍의 정도를 적정 수준으로 유지한다.
       - 페이지 부재 빈도를 조정하여 사용한다.
       - 워킹 셋을 유지한다.
       - 부족한 자원을 증설하고, 일부 프로세스를 중단시킨다.
       - CPU 성능에 대한 자료의 지속적 관리 및 분석으로 임계치를 예상하여 운영한다.

### 프로세스의 개요

1. 프로세스의 정의
   - 프로세스는 일반적으로 프로세서(처리기, CPU)에 의해 처리되는 사용자 프로그램, 시스템 프로그램, 즉 실행중인 프로그램을 의미하며, 작업, 테스트라고도 한다.
     - PCB를 가진 프로그램
     - 실기억장치에 저장된 프로그램
     - 프로세서가 할당되는 실체로서, 디스패치가 가능한 단위
     - 프로시저가 활동중인 것
     - 비동기적 행위를 일으키는 주체
     - 지정된 결과를 얻기 위한 일련의 계통적 동작
     - 목적 또는 결과에 따라 발생되는 사건들의 과정
     - 운영체제가 관리하는 실행 단위
2. PCB
   - PCB는 운영체저가 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장해 놓은 곳으로, Task Control Block 또는 Job Control Block이라고도 한다.
     - 각 프로세스가 생성될 때마다 고유의 PCB가 생성되고, 프로세스가 완료되면 PCB는 제거된다.
     - PCB에 저장되어 있는 정보는 다음과 같다.
       - 프로세스의 현재 상태
       - 포인터
       - 프로세스 고유 식별자
       - 스켸쥴링 및 프로세스의 우선 순위
       - CPU 레지스터 정보
       - 주기억장치 관리 정보
       - 입출력 상태 정보
       - 계정 정보
3. 프로세스 상태 전이
   - 프로세스 상태 전이는 프로세스가 시스템 내에 존재하는 동안 프로세스의 상태가 변하는 것을 의미하며, 프로세스의 상태를 다음과 같이 상태 전이도로 나타낸다.
   - 제출
   - 접수
   - 준비
   - 실행
   - 대기
   - 종료
4. 프로세스 상태 전이 관련 용어
   - Dispatch
   - Wake up
   - Spooling
   - Traffice Controller
5. 스레드(Thread)
   - 스레드는 프로세스 내에서의 작업 단위로서 시스템의 여러 자원을 할당받아 실행하는 프로그램의 단위이다.
   - 스레드 사용의 장점
     - 하나의 프로세스를 여러 개의 스레드로 생성하여 병행성을 증진시킬 수 있다.
     - 하드웨어, 운영체제의 성능과 응용 프로그램의 처리율을 향상시킬 수 있다.
     - 응용 프로그램의 응답 시간을 단축 시킬 수 있다.
     - 실행 환경을 공유시켜 기억장소의 낭비가 줄어든다.
     - 프로세스들 간의 통신이 향상된다.
     - 스레드는 공통적으로 접근 가능한 기억장치를 통해 효율적으로 통신한다.

### 스케쥴링

1. 스케줄링의 개요
   - 스케줄링은 프로세스가 생성되어 실행될 때 필요한 시스템의 여러 자원을 해당 프로세스에게 할당하는 작업을 의미한다.
   - 프로세스가 생성되어 완료될 때까지 프로세스는 여러 종류의 스케줄링 과정을 거치게 된다.
   - 장기, 중기, 단기로 구분지어 진다.
2. 스케줄링의 목적
   - 스케줄링은 CPU나 자원을 효율적으로 사용하기 위한 정책으로, 다음과 같은 목적을 가지고 있다.
     - 공정성
     - 처리율 증가
     - CPU 이용률 증가
     - 우선순위 제도
     - 오버헤드 최소화
     - 응답 시간 최소화
     - 반환 시간 최소화
     - 대기 시간 최소화
     - 균형 있는 자원의 사용
     - 무한 연기 회피
3. 프로세스 스케쥴링 기법
   - 비선점 스케쥴링
     - 이미 할당된 CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗아 사용할 수 없는 스케쥴링 기법이다.
       -FCFS, SJF, 우선순위, HRN, 기한부 등의 알고리즘이 있다.
   - 선점 스케줄링
     - 하나의 프로세스가 CPU를 할당 받아 실행하고 있을 때 우선순위가 높은 다른 프로세스가 CPU를 강제로 빼앗아 사용할 수 있는 스케줄링 기법이다.

### 환경변수

1. 환경 변수의 개요
   - 환경 병수란 시스템 소프트웨어의 동작에 영향을 미치는 동적인 값들의 모임을 의미한다.
2. Windows의 주요 환경 변수
3. Unix/Linux의 주요 환경 변수

### 운영체제 기본 명령어

1. 운영체제 기본 명령어의 개요
   - 운영체제를 제어하는 방법은 크게 CLI와 GUI로 구분할 수 있다.
2. 윈도우 기본 명령어
   - dir, copy, type, ren, del, md, cd, cls, attrib, find, chkdsk, format, move 등이 있다.
3. 유닉스, 리눅스 기본 명령어
   - cat, chdir, chmod, chown, cp, exec, find, fork, fsck, getpid, getppid, ls, mount, unmount, rm, wait 등이 있다.

### 인터넷

1. 인터넷의 개요
   - 인터넷이란 TCP/IP 프로토콜을 기반으로 하여 전 세계 수많은 컴퓨터와 네트워크들이 연결된 광범위한 컴퓨터 통신망이다.
   - 컴퓨터 또는 네으퉈크를 서로 연결하기 위해서는 브리지, 라우터, 게이트웨이가 사용된다.
2. IP Address
   - IP 주소는 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유한 주소이다.
   - 클래스로 구분한다.
3. 서브네팅
   - 서브네팅은 할당된 네트워크 주소를 다시 여러 개의 작은 네트워크로 나누어 사용하는 것을 말한다.
4. IPv6의 개요
   - IPv6는 현재 사용하고 있는 IP 주소 체계인 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발 되었다.
5. IPv6의 구성
6. 도메인 네임(Domain Name)
   - 도메인 네임은 숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현한 것이다.
     - 호스트 컴퓨터 이름, 소속 기관 이름, 소속 기관의 종류, 소속 국가면 순으로 구성되며, 왼쪽에서 오른쪽으로 갈 수록 상위 도메인을 의미한다.

### OSI 참조 모델

1. OSI (Open System Interconnection) 참조 모델의 개요
   - OSI 참조 모델은 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 ISO에서 제안한 통신 규약이다.
     - 개발형 시스템간의 데이터 통신 시 피룡한 장비 및 처리 방법등을 7단계로 표준화하여 규정했다.
2. OSI 참조 모델의 목적
   - 서로 다른 시스템 간의 상호 접속하기 위한 개념을 규정한다.
   - OSI 규격을 개발하기 위한 범위를 정한다.
   - 관련 규정의 적합성을 조정하기 위한 공통적 기반을 제공한다.
3. OSI 참조 모델에서의 데이터 단위
   - 프로토콜 데아터 단위
     - 물리 계층 : 비트
     - 데이터 링크 계층 : 프레임
     - 네트워크 계층 : 패킷
     - 전송 계층 : 세그먼트
     - 세션, 표현, 응용 계층 : 메시지
4. Physical Layer
   - 물리 계층은 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의한다.
5. Data Link Layer
   - 데이터 링크 계층은 두개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보전송을 할 수 있도록 한다.
6. Network Layer
   - 네트워크 계층은 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계 기능을 한다.
7. Transport Layer
   - 전송 계층은 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 한다.
8. Session Layer
   - 세션 계층은 송수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당한다.
9. Presentation Layer
   - 표현 계층은 응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 보내기 전에 통신에 적당한 형태로 변환하고, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용계층에 맞게 변환하는 기능을 한다.
10. Application Layer
    - 응용 계층 사용자가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.

### 네트워크 관련 장비

1. 네트워크 인터페이스 카드
   - 네트워크 인터페이스 카드는 컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 네트워크를 연결하는 장치로, 정보 전송 시 정보가 케이블을 통해 전송될 수 있도록 정보 형태를 변경한다.
     - 이더넷 카드 혹은 네트워크 어댑터라고도 한다.
2. 허브
   - 허브는 한 사무실이나 가까운 거리의 컴퓨터들을 연결하는 장치로, 각 회선을 통합적을 관리하며, 신호 증폭 기능을 하는 리피터의 역활도 포함한다.
3. 리피터
   - 리피터는 전송되는 신호가 전송 선로의 특성 및 외부 충격 등의 요인으로 인해 원해의 형태와 다르게 왜곡되거나 약해질 경우 원래의 신호 형태로 재생하여 다시 전송하는 역활을 수행한다.
4. 브릿지
   - 브리지는 LAN과 LAN을 연결하거나 LAN 안에서의 컴퓨터 그룹을 연결하는 기능을 수행한다.
5. 스위치
   - 스위티는 브리지와 같은 LAN과 LAN을 연결하여 훨씬 더큰 LAN을 만드는 장치이다.
6. 라우터
   - 라우터는 브리지와 같이 LAN과 LAN을 연결 기능에 데이터 전송의 최적 경로를 선택할 수 있는 기능이 추가된 것으로 서로 다른 LAN과 LAN이나 WAN에 연결ㄷ 수행한다.
7. 게이트웨이
   - 게이트웨이는 전계층의 프로토콜 구조가 다른 네트워크의 연결을 수행한다.

### 프로토콜의 개념

1. 프로토콜의 정의
   - 프로토콜은 서로다른 기기들 간의 데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화시켜 놓은 통신 규약이다.
2. 프로토콜의 기본 요소
   - 구문 : 전송하고자 하는 데이터의 형식, 부호화, 신호 레벨 등을 규정
   - 의미 : 두 기기 간의 효율적이고 정확한 정보 전송을 위한 협조 사항과 오류 관리를 위한 제어 정보를 규정
   - 시간: 두 기기 간의 통신 속도, 메시지의 순서 제어 등을 규정
3. 프로토콜의 기능

### TCP/IP

1. TCP/IP의 개요
   - 인터넷에 연결된 거솔 다른 기종의 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수있도록 하는 표준 프로토콜이다.
2. TCP/IP의 구조
   - 응용 계층, 전송 계층, 인터넷 계층, 네트워크 엑세스 계층으로 이루어져 있다.
3. 응용 계층의 주요 프로토콜
4. 전송 계층의 주요 프로토콜
5. 인터넷 계층의 주요 프로토콜
6. 네트워크 엑세스 계층의 주요 프로토콜
