## 데이터 입출력 구현

### 자료구조

1. 자료구조의 정의
   - 효율적인 프로그램을 작성할 때 가장 우선적인 고려사랑은 저장 공간의 효율성과 실행시간의 신속성이다. 자료 구조는 프로그램에서 사용하기 위한 자료를 기억장치의 공간 내에 저장하는 방법과 저장된 그룹 내에 존재하는 자료 간의 관계, 처리 방법 등을 연구 분석하는 것을 말한다.
   - 자료 구조는 자료의 표현과 그것과 관련된 연산이다.
   - 자료 구조는 일련의 자료들을 조직하고 구조화하는 것이다.
   - 어떠한 자료 구조에서도 필요한 모든 연산들을 처리할 수 있다.
   - 자료 구조에 따라 프로그램 실행시간이 달라진다.
2. 자료 구조의 분류
   - 선형 자료 구조 ( Linear Structure )
     - 배열, 선형 리스트, 스택, 큐, 데크
   - 비선형 자료 구조 ( Non - Linear structure )
     - 트리, 그래프
3. 배열 (Array)
   - 배열은 동일한 자료형의 데이터들이 같은 크기로 나열되어 순서를 갖고 있는 집합이다.
   - 배열은 정적인 자료 구조로 기억장소의 추가가 어렵고, 데이터 삭제 시 데이터가 저장되어 있던 기억장소는 빈 공간으로 남아있어 메모리의 낭비가 발생한다.
   - 배열은 첨자를 이용하여 데이터에 접근한다.
   - 배열은 반복적인 데이터 처리 작업에 적합한 구조이다.
   - 배열은 데이터마다 동일한 이름의 변수를 사용하여 처리가 간편하다.
   - 배열은 사용한 첨자의 개수에 따라 n차원 배열이라고 부른다.
4. 선형 리스트 (Linear List)
   - 선형 리스트는 일정한 순서에 의해 나열된 자료 구조이다.
     - 선형 리스트는 배열을 이용하는 연속 리스트와 포인터를 이용하는 연결 리스트로 구분된다.
   - 연속 리스트 (Contiguous List)
     - 연속 리스트는 배열과 같이 연속되는 기억장소에 저장되는 자료 구조이다.
     - 연속 리스트는 기억장소를 연속적으로 배정받기 때문에 기억장소 이용 효율은 밀도가 1로서 가장 좋다.
     - 연속 리스트는 중간에 데이터를 삽압하기 위해서는 연속된 빈 공간이 있어야 하며 삽입 삭제 시 자료의 이동이 필요하다.
   - 연결 리스트 (Linked List)
     - 연결 리스트는 자료들을 반드시 연속적으로 배열시키지는 않고 임의의 기억공간에 기억시키되, 자료 항목의 순서에 따라 노드의 포인터 부분을 이용하여 서로 연결시킨 자료 구조이다.
     - 연결 리스트는 노드의 삽입 삭제 작업이 용이하다.
     - 기억 공간이 연속적으로 놓여있지 않아도 저장할 수 있다.
     - 연결 리스트는 연결을 위한 링크 부분이 필요하기 때문에 순차 리스트에 비해 기억 공간의 이용 효율이 좋지 않다.
     - 연결 리스트는 연결을 위한 포인터를 찾는 시간이 필요하기 때문에 접슨 속도는 느리다.
     - 연결 리스트는 중간 노드 연결이 끊어지면 그 다음 노드를 찾기 힘들다.
5. 스택 (Stack)
   - 스택은 리스트의 한쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업이 이루어지는 자료 구조이다.
   - 스택은 가장 나중에 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 후입선출 방식으로 자료를 처리한다.
   - 스택의 모든 기억 공간이 꽉 채워져 있는 상태에서 데이터가 삽입되면 오버플로우가 발생하며, 더 이상 삭제할 데이터가 없는 상태에서 데이터를 삭제하면 언더플로우가 발생한다.
   - TOP : 스택으로 할당된 기억 공간에 가장 마지막으로 삽입된 자료가 기억된 위치를 가리키는 요소이다.
   - Bottom : 스택의 가장 밑바닥이다.
6. 큐 (Queue)
   - 큐는 리스트의 한쪽에서는 삽입 작업이 이루어지고 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이루어지도록 구성한 자료구조이다.
   - 큐는 가장 먼저 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 선입선출 방식으로 처리한다.
   - 큐는 시작과 끝을 표시하는 두 개의 포인터가 있다.
   - 프론트 포인터 : 가장 먼저 삽입된 자료가 위치한 기억 공간을 가리키는 포인터로 삭제 작업시 사용된다.
   - 리어 포인터 : 가장 마지막에 삽입된 자료가 위치한 기억 공간을 가리키는 포인터로, 삽입 작업을 할 때 사용된다.
   - 큐는 운영체제의 작업 스케줄링에 사용한다.
7. 트리 (Tree)
   - 트리는 정점, 선분을 이용하여 사이클을 이루지 않도록 구성한 그래프의 특수한 형태이다.
   - 트리는 하나의 기억 공간을 노트라고 하며, 노드와 노드를 연결하는 선을 링크라고 한다.
   - 트리는 가족의 계보 등을 표현하기에 적합하다.
   - 노드 : 트리의 기본 요소로서 자료 항목과 다른 항목에 대한 가지를 합친 것
   - 루트 노드 : 트리의 맨 위에 있는 노드
   - 디그리 : 각 노드에서 뻗어 나온 가지의 수
   - 잎 노드, 터미널 노드 : 자식이 하나도 없는 노드
   - 자식 노드 : 어떤 노드에 연결된 다음 레벨의 노드
   - 부모 노드 : 어떤 노드에 연결된 이전 레벨의 노드
   - 형제 노드 : 동일한 부모를 갖는 노드들
   - 깊이 : 노드의 레벨

### 데이터저장소,데이터베이스,DBMS

1. 데이터 저장소
   - 데이터저장소는 소프트웨어 개발 과정에서 다루어야 할 데이터들을 논리적인 구조로 조직화하거나, 무리적인 공간에 구축한 것을 의미한다.
   - 데이터저장소는 논리 데이터저장소와 물리 데이터저장소로 구분된다.
   - 논리 데이터저장소는 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약 조건을 식별하여 논리적인 구조로 조직화한 것을 의미한다.
   - 물리 데이터저장소는 논리 데이터저장소에 저장된 데이터와 구조들을 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 하드웨어적인 저장장치에 저장한 것을 의미한다.
   - 논리 데이터저장소를 거쳐 물리 데이터저장소를 구축하는 과정은 데이터베이스를 구축하는 과정과 동일하다.
2. 데이터베이스
   - 데이터베이스는 특정 조직의 업무를 수행하는데 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임으로 다음과 같이 정의할 수 있다.
   - 통합된 데이터 (Integrated Data) : 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임이다.
   - 저장된 데이터 (Stored Data) : 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료이다.
   - 운영 데이터 (Operational Data) : 조직읜 고유한 업무를 수행하는 데 존재 가치가 확실하고 없어서는 안 될 반드시 필요한 자료이다.
   - 공용 데이터 (Shared Data) : 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료이다.
3. DBMS (DataBase Management System : 데이터베이스 관리 시스템)
   - DBMS란 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어이다.
   - DBMS는 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해경하기 위해 제안된 시스템으로, 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리해 준다.
   - DBMS는 데이터베이스의 구성, 접근 방법, 유지관리에 대한 모든 책임을 진다.
   - DBMS의 필수 기능에는 정의, 조작, 제어 기능이 있다.
   - 정의 기능 : 모든 응용 프로그램들이 요구하는 데이터 구조를 지원하기 위해 데이터베이스에 저장될 데이터의 형과 구조에 대한 정의, 이용 방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능이다.
   - 조작 기능 : 데이터 검색, 삽입, 삭제 등을 체계적으로 처리하기 위해 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공하는 기능이다.
   - 제어 기능 : 데이터베이스를 접근하는 갱신, 삽입, 삭제 작업이 정확하게 수행되어 데이터의 무결성이 유지되도록 제어해야 한다.
   - 정당한 사용자가 허가된 데이터만 접근할 수 있도록 보안을 유지하고 권한을 검사할 수 있어야 한다.
   - 여러 사용자가 데이터베이스를 동시에 접근하여 데이터를 처리할 때 처리 결과가 항상 정확성을 유지하도록 병행 제어를 할 수 있어야 한다.
4. DBMS의 장단점
   - 장점 : 데이터의 논리적, 물리적 독립성이 보장된다, 데이터의 중복을 피할 수 있어 기억 공간이 절약된다, 저장된 자료를 공동으로 이용할 수 있다, 데이터의 일관성을 유지할 수 있다, 데이터의 무결성을 유지할 수 있다, 보안을 유지할 수 있다, 데이터를 표준화할 수 있다, 데이터를 통합하여 관리할 수 있다, 항상 최신의 데이터를 유지한다, 데이터의 실시간 처리가 가능하다.
   - 단점 : 데이터베이스의 전문가가 부족하다, 전상화 비용이 증가한다, 대용량 디스크로의 집중적인 Access로 과부하가 발생한다, 파일의 예비와 회복이 어렵다, 시스템이 복잡하다.

### 데이터 입 출력

1. 데이터 입출력의 개요
   - 데이터 입출력은 소프트웨어의 기능 구현을 위해 데이터베이스에 데이터를 입력하거나 데이터베이스의 데이터를 출력하는 작업을 의미한다.
   - 데이터 입 출력은 단순 입력과 출력 뿐만 아니라 데이터를 조작하는 모든 행위를 의미하며, 이와 같은 작업을 위해 SQL (Structured Query Language)을 사용한다.
   - 데이터 입출력을 소프트웨어에 구현하기 위해 개발 코드 내에 SQL 코드를 삽입하거나, 객체와 데이터를 연결하는 것을 데이터 접속 (Data Mapping)이라고 한다.
   - SQL을 통한 데이터베이스의 조작을 수행할 때 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야할 일련의 연산들을 트랜잭션이라고 한다.
2. SQL(Structured Query Language)
   - SQL은 국제표준 데이터베이스 언어로, 많은 회사에서 데이터베이스(RDB)를 지원하는 언어로 채택하고 있다.
   - 관계대수와 관계해석을 기초로 한 혼합 데이터 언어이다.
   - 질의어지만 질의 기능만 있는 것이 아니라 데이터 구조의 정의, 데이터 조작, 데이터 제어 기능을 모두 갖추고 있다.
   - SQL은 데이터 정의어(DDL), 데이터 조작어(DML), 데이터 제어어(DCL)로 구분된다.
     - 데이터 정의어 : 스키마, 도메인, 테이블, 뷰, 인덱스를 정의하거나 변경 또는 삭제할 때 사용하는 언어이다.
     - 데이터 조작어 : 데이터베이스 사용자가 응용프로그램이나 질의어를 통하여 저장된 데이터를 실질적으로 처리하는 데 사용되는 언어이다.
     - 데이터 제어어 : 데이터의 보안, 무결성, 희복, 병행 수행 제어 등을 정의하는 데 사용되는 언어이다.
3. 데이터 접속 (Data Mapping)
   - 데이터 접속은 소프트웨어의 기능 구현을 위해 프로그래밍 코드와 데이터베이스의 데이터를 연결(Mapping)하는 것을 말하며, 관련 기술로 SQL Mapping과 ORM이 있다.
   - SQL Mapping : 프로그래밍 코드 내에 SQL을 직접 입력하여 DBMS의 데이터에 접속하는 기술로, 관련 프레임워크에는 JDBC, ODBC, MyBatis등이 있다.
   - ORM(Object-Relational Mapping) : 객체지향 프로그래밍의 객체와 관계형 데이터베이스를 연결하는 기술로 관련 프레림워크에는 JPA, Hibernate, Django 등이 있다.
4. 트랜잭션(Transaction)
   - 트랜잭션은 데이터베이스의 상채를 변화시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미한다.
   - 트랙잭션을 제어하기 위해서 사용하는 명령어를 TCL(Transaction COntrol Language)이라고 하며, TCL의 종류에는 COMMIT, ROLLBACK, SAVEPOINT가 있다.
   - Commit : 트랜잭션 처리가 정상적으로 종료되어 트랜잭션이 수행한 변경 내용을 데이터베이스에 반영하는 명령어
   - Rollback : 하나의 트랜잭션 처리가 비정상으로 종료되어 데이터베이스의 일관성이 깨졌을 때 트랜잭션이 행한 모든 변경 작업을 취소하고 이전 상태로 되돌리는 연산
   - SavePoing(checkPoint) : 트랜잭션 내에 Rollback 할 위치인 저장점을 지정하는 명령어

### 절차형 SQL

1. 절차형 SQL의 개요
   - 절차형 SQL은 C, JAVA 등의 프로그래밍 언어와 같이 연속적인 실행이나 분기, 반복 등의 제어가 가능한 SQL을 의미한다.
   - 절차형 SQL은 일반적인 프로그래밍 언어에 비해 효율은 떨어지지만 단일 SQL문장으로 처리하기 어려운 연속적인 작업들을 처리하는데 적합하다.
   - 절차형 SQL을 활용하여 다양한 기능을 수행하는 저장 모듈을 생성할 수 있다.
   - 절차형 SQL은 DBMS 엔진에서 직접 실행되기 때문에 입출력 패킷이 적은 편이다.
   - BEGIN ~ END 형식으로 작성되는 블록 구조로 되어 있기 떄문에 기능별 모듈화가 가능하다.
     - 프로시저(Procedure) : 특정 기능을 수행하는 일종의 트랜잭션 언어로 호출을 통해 실행되어 미리 저장해 놓은 SQL 작업을 수행한다.
     - 트리거(Trigger) : 데이터베이스 시스템에서 데이터의 입력, 갱신, 삭제 등의 이벤트가 발생할 때마다 관련 작업이 자동으로 수행된다.
     - 사용자 정의 함수 : 프로시저와 유사하게 SQL을 사용하여 일련의 작업을 연속적으로 처리하며, 종료 시 예약어 Return을 사용하여 처리 결과를 단일값으로 반환한다.
2. 절차형 SQL의 테스트와 디버깅
   - 절차형 SQL은 디버깅을 통해 기능의 적합성 여부를 검증하고, 실행을 통해 결과를 확인하는 테스트 과정을 수행한다.
   - 절차형 SQL은 테스트 전에 생성을 통해 구문 오류나 참조오류의 존재 여부를 확인한다.
   - 많은 코드로 구성된 절차형 SQL의 특성상 오류 및 경고 메시지가 상세히 출력되지 않으므로 SHOW 명령어를 통해 내용을 확인하고 문제를 수정한다.
   - 정상적으로 생성된 절차형 SQL은 디버깅을 통해 로직을 검증하고, 결과를 통해 최종적으로 확인한다.
   - 절차형 SQL은 디버깅은 실제로 데이터베이스에 변화를 줄 수 있는 삽입 및 변경 관련 SQL문을 주석으로 처리하고, 출력문을 이용하여 화면에 출력하여 확인한다.
3. 쿼리 성능 최적화
   - 쿼리 성능 최적화은 데이터 입출력 애플리케이션의 성능 향상을 위해 SQL 코드를 최적화 하는 것이다.
   - 쿼리 성능을 최적화하기 전에 성능 측정 도구인 APM을 사용하여 최적화 할 쿼리를 선정해야 한다.
   - 최적화 할 쿼리에 대한 옵티마이저가 수립한 실행 계획을 검토하고 SQL 코드와 인덱스를 재구성한다.
