## 제품 소프트웨어 패키징

### 소프트웨어 패키징

1. 소프트웨어 패키징의 개요
   - 소프트웨어 패키징이란 모듈별로 생성한 실행 파일들을 묶어 배포용 설치 파일을 만드는 것을 말한다.
   - 개발자가 아니라 사용자를 중심으로 진행한다.
   - 소스 코드는 향후 관리를 고려하여 모듈화 하여 패키징한다.
   - 사용자가 소프트웨어를 사용하게 될 환경을 이해하여, 다양한 환경에서 소프트웨어를 손쉽게 사용할 수 있도록 일반적인 배포 형태로 패키징한다.
   - 사용자를 중심으로 진행되는 작업이므로 사용자의 편의성 및 실행환경을 우선적으로 고려해야 한다.
2. 패키징 시 고려사항
   - 사용자의 시스템 환경, 즉 운영체제, CPU, 메모리 등에 필요한 최소 환경을 정의한다.
   - UI (User Interface)는 사용자가 눈으로 직접 확인할 수 있도록 시각적인 자료와 함께 제공하고 메뉴얼과 일치시켜 패키징한다.
   - 소프트웨어는 단순히 패키징하여 배포하는 것으로 끝나느 것이 아니라 하드웨어와 함께 관리될 수 있도록 Managed Service 형태로 제공하는 것이 좋다.
   - 고객의 편의성을 고려한 안정적인 배포가 중요하다.
   - 다양한 사용자의 요구사항을 반영할 수 있도록 패키징의 변경 및 개선에 대한 관리를 항상 고려한다.
3. 패키징 작업 순서
   - 패키징 주기는 소프트웨어 개발 기법에 따라 달라지는데, 짧은 개발 주기를 반복하는 애자일 기법인 경우에는 보통 2 ~ 4주 내에서 지정하며, 각 주기가 끝날 때마다 패키징을 수행한다.
   - 프로젝트 개발 과정에서 주기별로 패키징한 결과물은 테스트 서버에 배포한다.
   - 마지막 개발 과정을 거쳐 최종 패키징한 결과물은 고객이 사용할 수 있도록 온라인 또는 오프라인으로 배포한다.
   - 온라인 배포 : 별로로 마련된 운영 서버에 설치 및 사용 메뉴얼과 함께 배포 파일을 등록하여 고객이 직접 다운받아 사용할 수 있도록 한다.
   - 오프라인 배포 : CD ROM 이나 DVD, USB 등에 설치 및 사용 메뉴얼과 함께 배포 파일을 담는다.
   - 작업 순서는 아래와 같다.
     - 기능 식별
     - 모듈화
     - 빌드 진행
     - 사용자 환경 분석
     - 패키징 및 적용 시험
     - 패키징 변경 개선
     - 배포

### 릴리즈 노트 작성

1. 릴리즈 노트의 개요
   - 릴리즈 노트는 개발 과정에서 정리된 릴리즈 정보를 소프트웨어의 최종 사용자인 고객과 공유하기 위한 문서이다.
   - 릴리스 노트를 통해 테스트 진행 방법에 대한 결과와 소프트웨어 사양에 대한 개발팀의 정확한 준수 여부를 확인할 수 있다.
   - 소프트웨어에 포함된 전체 기능, 서비스의 내용, 개선 사항 등을 사용자와 공유할 수 있다.
   - 릴리스 노트를 이용해 소프트웨어의 버전 관리나 릴리즈 정보를 체계적으로 관리 할 수 있다.
   - 릴리즈 노트는 소프트웨어의 초기 배포 시 또는 출시 후 개선 사항을 적용한 추가 배포 시에 제공한다.
   - 소프트웨어의 초기 배포시 제공되는 릴리즈 노트에서는 소프트웨어에 포함된 기능이나 사용 환경에 대한 내용을 확인할 수 있다.
   - 소프트웨어 출시 후 개선된 작업이 있을 때마다 관련 내용을 릴리즈 노트에 담아 제공한다.
   - 릴리즈 노트에 정리된 정보들은 철저한 테스트를 거친 것이며, 개발팀에서 제공하는 소프트웨어 사양에 대한 최종 승인을 얻은 후 문서화 되어 제공한다.
2. 릴리즈 노트 초기 버전 작성 시 고려사항
   - 릴리즈 노트의 초기 버전은 다음 사항을 고려하여 작성한다.
   - 릴리즈 노트는 정확하고 완전한 정보를 기반으로 개발팀에서 직접 현대 시제로 작성해야 한다.
   - 신규 소스, 빌드 등의 이력이 정확하게 관리되어 변경 또는 개선된 항목에 대한 이력 정보들도 작성되어야 한다.
   - 릴리즈 노트 작성에 대한 표준 형식은 없지만 일반적으로 다음과 같은 항목이 포함된다.
     - 머릿말
     - 개요
     - 목적
     - 문제요약
     - 재현 항목
     - 수정 개선 내용
     - 사용자 영향도
     - SW 지원 영향도
     - 노트
     - 면책 조항
     - 연락처
3. 릴리즈 노트 추가 버전 작성 시 고려사항
   - 소프트웨어의 테스트 과정에서 베타 버전이 출시되거나 긴급한 버그 수정, 업그레이드와 같은 자체 기능 향상, 사용자 요청 등의 특수한 상황이 발생하는 경우 릴리즈 노트를 추가로 작성한다.
   - 중대한 오류가 발생하여 긴급하게 수정하는 경우에는 리리즈 버전을 출시하고 버그 번호를 포함한 모든 수정된 내용을 담아 릴리즈 노트를 작성한다.
   - 소프트웨어에 대한 기능 업그레이드를 완료한 경우에는 릴리즈 번전을 출시하고 릴리즈 노트를 작성한다.
   - 사용자로부터 접수된 요구사항에 의해 추가나 수정된 경우 자체 기능 향상과는 다른 별도의 릴리즈 버전으로 출시하고 릴리즈 노트를 작성한다.
4. 릴리즈 노트 작성 순서
   - 모듈 식별 : 모듈별 빌드 수정 후 릴리즈 노트에 작성될 내용들을 확인한다.\
   - 릴리즈 정보 확인 : 릴리즈 노트 이름, 소프트웨어 이름, 릴리즈 버전, 날짜, 노트 날짜, 노트 버전 등을 확인한다.
   - 릴리즈 노트 개요 작성 : 소프트웨어 및 변경사항 전체에 대한 간략한 내용을 작성한다.
   - 영향도 체크 : 버그나 이슈 관련 내용 또는 해당 릴리즈 버전에서의 기능 변화가 다른 소프트웨어나 기능을 사용하는데 미칠 수 있는 영향에 대해 기술한다.
   - 정식 릴리즈 노트 작성 : 머릿말, 개요, 영향도 체크 항목을 포함하여 정식 릴리즈 노트의 작성될 기본 사항들을 작성한다.
   - 추가 개선 항목 식별 : 추가 버전 릴리즈 노트 작성이 필요한 경우 추가 릴리즈 노트를 작성한다.

### 디지털 저작권 관리 (DRM)

1. 저작권 개요
   - 저작권이란 소설, 시, 논문, 강연, 연술, 음악, 연극, 무용, 회화, 서예, 건축물, 사진, 영상, 지도, 도표, 컴퓨터 프로그램 저작물 등에 대하여 창작자가 가지는 베타적 독점적 권리로 타인의 침해를 받지 않을 고유한 권한이다.
   - 컴퓨터 프로그램들과 같이 복제하기 쉬운 저작물에 대해 불법 복제 및 배포 등을 막기 위한 기술적인 방법을 통칭해 저작권 보호 기술이라고 한다.
2. 디지털 저작권 관리 (DRM : Digital Right Management)의 개요
   - 디지털 저작권 관리는 저작권자가 배포한 디지털 콘텐츠가 저작권자가 의도한 용도로만 사용되도록 디지털 콘텐츠의 생성, 유통, 이용까지의 전 과정에 걸처 사용되는 디지털 콘텐츠 관리 및 보호 기술이다.
3. 디지털 저작권 관리의 흐름도
   - 클리어링 하우스 : 저작권에 대한 사용 권한, 라이선스 발급, 사용량에 따른 결제 관리들을수행하는 곳
   - 콘텐츠 제공자 : 콘텐츠를 제공하는 저작권자
   - 패키저 : 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 형태로 묶어 암호화하는 프로그램
   - 콘텐츠 분배자 : 암호화된 콘텐츠를 유통하는 곳이나 사람
   - 콘텐츠 소비자 : 콘텐츠를 구매해서 사용하는 주체
   - DRM 컨트롤러 : 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제하는 프로그램
   - 보안 컨테이너 : 콘텐츠 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치
4. 디지털 저작권 관리의 기술 요소
   - 디지털 저작권 관리를 위해 사용되는 기술은 다음과 같다.
     - 암호화
     - 키관리
     - 암호화 파일 생성
     - 식별 기술
     - 저작권 표현
     - 정책 관리
     - 크랙 방지
     - 인증

### 소프트웨어 설치 메뉴얼 작성

1. 소프트웨어 설치 매뉴얼의 개요
   - 소프트웨어 설치 매뉴얼은 개발 초기에서부터 적용된 기준이나 사용자가 소프트웨어를 설치하는 과정에 필요한 내용을 기록한 설명서와 안내서이다.
     - 설치 매뉴얼은 사용자 기준으로 작성한다.
     - 설치 시작부터 완료할 때까지늬 전 과정을 빠짐없이 순서대로 설명한다.
     - 설치 과정에서 표시될 수 있는 오류 메시지 및 예외 상황에 관한 내용을 별도로 분휴하여 설명한다.
     - 소프트웨어 설치 매뉴얼에는 목차 및 개요, 서문, 기본 사항 등이 기본적으로 포함되어야 한다.
     - 소프트웨어 설치 매뉴얼의 목차에는 전체 설치 과정을 순서대로 요약한 후 관련 내용의 시작 페이지를 함께 기술한다.
     - 소프트웨어 설치 매뉴얼의 개요에는 설치 매뉴얼의 주요 특징, 구성과 설치 방법, 순서등의 내용을 기술한다.
2. 서문
   - 서문에는 문서 이력, 설치 메뉴얼의 주석, 설치 도구의 구성, 설치 환경 체크 항목을 기술한다.
3. 기본 사항
   - 소프트웨어와 관련하여 기본적으로 설명되어야 할 항목들은 다음과 같다.
     - 소프트웨어 개요
     - 설치 관련 파일
     - 설치 아이콘
     - 프로그램 삭제
     - 관련 추가 정보
4. 설치 메뉴얼 작성 방법
   - 설치 매뉴얼은 사용자가 설치 과정을 이해하기 쉽도록 설치 화면을 누락 없이 캡처하고 순서대로 상세히 설명한다.
   - 설치 매뉴얼에는 설치 화면 및 UI, 설치 이상 메시지, 설치 완료 및 결과, FAQ, 설치 시 점검 사항, Network 환경 및 보안, 고객 지원 방법, 준수 정보 및 제한 보증 등에 대한 내용을 기술한다.
5. 설치 매뉴얼 작성 순서
   - 소프트웨어 설치 매뉴얼은 다음과 같은 순서로 작성한다.
     - 기능 식별
     - UI 분류
     - 설치 파일, 백업 파일 확인
     - Uninstall 절차 확인
     - 이상 Case 확인
     - 최종 메뉴얼 적용

### 소프트웨어 사용자 메뉴얼 작성

1. 소프트웨어 사용자 메뉴얼의 개요
   - 소프트웨어 사용자 메뉴얼은 사용자가 소프트웨어를 사용하는 과정에서 피룡한 애용을 문서로 기록한 설명서와 안내서이다.
   - 사용자 매뉴얼은 사용자가 소프트웨어 사용에 필요한 절차, 환경 등에 제반 사항이 모두 포함되도록 작성한다.
   - 소프트웨어 배포 후 발생될 수 있는 오류에 대한 패치나 기능에 대한 업그레이드를 위해 메늉ㄹ의 버전을 관리한다.
   - 개별적으로 동작이 가능한 컴포넌트 단위로 메뉴얼을 작성한다.
   - 사용자 매뉴얼은 컴포넌트 명세서와 컴포넌트 구현 설계서를 토대로 작성한다.
   - 사용자 매뉴얼은 목차 및 갱, 서문, 기본 사항 등이 기본적으로 포함되어야 한다.
   - 사용자 매뉴얼의 목차에는 매뉴얼 전체 내용을 순서대로 요약한 후 관련 내용의 시작 페이지를 함께 기술한다.
   - 사용자 메뉴얼의 개요에는 소프트웨어의 주요 특징, 메뉴얼의 구성과 실행 방법, 사용법, 항목별 점검 기준, 항목별 성정 방법 등에 대한 내용을 기술한다.
2. 서문
   - 서문에는 문서 이력, 사용자 매뉴얼의 주석, 기록 보관을 위해 필요한 내용을 기술한다.
3. 기본 사항
   - 소프트웨어와 관련하여 기본적으로 설명되어야 할 항목들은 다음과 같다.
     - 소프트웨어 개요
     - 소프트웨어 사용 환경
     - 소프트웨어 관리
     - 모델, 버전별 특징
     - 기능, 인터페이스의 특징
     - 소프트웨어 구동 환경
4. 사용자 메뉴얼 작성 방법
   - 사용자 메뉴얼은 사용자가 사용방법을 이해하기 쉽도록 상활별로 누락없이 캡처하여 순서대로 상세히 설명한다.
     - 사용자 화면 및 UI
     - 주요 기능 분류
     - 응요프로그램 및 설정
     - 장치 연동
     - Network 환경
     - Profile 안내
     - 고객 지원 방법
     - 준수 정보 & 제한 보증
5. 사용자 매뉴얼 작성 순서
   - 소프트웨어 사용자 매뉴얼은 다음과 같은 순서로 작성한다.
     - 기능 식별
     - 사용자 화면 분류
     - 사용자 환경 파일 확인
     - 초기화 절차 확인
     - 이상 CASE 확인
     - 최종 매뉴얼 확인

### 소프트웨어 버전 등록

1. 소프트웨어 패키징의 형상 관리
   - 형상 관리 (SCM : SoftWare Configuration Management)는 소프트웨어의 개발 과정에서 소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동이다.
   - 소프트웨어 변경의 원링을 알아내고 제어하며, 적절히 변경되고 있는지 확인하여 해당 담당자에서 통보한다.
   - 형상 관리는 소프트웨어 개발의 전 단계에 저용되는 활동이며, 유지보수 단계에서도 수행된다.
   - 형상 관리는 소프트웨어 개발의 전체 비용을 줄이고, 개발 과정의 여러 방해 요인이 최소화되도록 보증하는 것을 목적으로 한다.
2. 형상 관리의 중요성
   - 지속적인 소프트웨어의 변경 사항을 체계적으로 추적하고 통제할 수 있다.
   - 제품 소프트웨어에 대한 무절제한 변경을 방지할 수 있다.
   - 제품 소프트웨어에서 발견된 버그나 수정 사항을 추적할 수 있다.
   - 소프트웨어는 형태가 없어 가기성이 결핍되므로 진행 정도를 확인하기 위한 기준으로 사용될 수 있다.
3. 형상 관리 기능
   - 형상 식별 : 형상 관리 대상에 이름과 관리 번호를 부여학, 계층 구조로 구분하여 수정 및 추적이 용이하도록 하는 작업
   - 버전 제어 : 소프트웨어 업그레이드나 유지 보수 과정에서 생성된 다른 버전의 형상 항목을 관리하고, 이를 위해 특정 절차와 도구를 결합시키는 작업
   - 형상 통제 : 식별된 형상 항목에 대한 변경 요구를 검토하여 현재의 기준선이 잘 반영될 수 있도록 조정하는 작업
   - 형상 감사 : 기준선의 무결성을 평가하기 위해 확인, 검증, 검열 과정을 통해 공식적으로 승인하는 작업
   - 형상 기록 : 형상의 식별, 통제, 감사 작업의 결과를 기록 관리하고 보고서를 작성하는 작업
4. 소프트웨어의 버전 등록 관련 주요 용어
   - 소프트웨어 개발 과정에서 코드와 라이브러리, 관련 문서들의 버전을 관리하기 위해 자료를 등록하고 갱신하는 과정에서 사용되는 주요 용어와 의미는 다음과 같다.
     - 저장소 : 최신 버전의 파일들과 변경 내역에 대한 정보들이 저장되어 있는 곳이다.
     - 가져오기 : 버전 관리가 되고 있지 않은 아무것도 없는 저장소에 처음으로 파일을 복사한다.
     - 체크아웃 : 프로그램을 수정하기 위해 저장소에서 파일을 받아온다.
     - 체크인 : 체크아웃 한 파일의 수정을 완료한 후 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신한다.
     - 커밋 : 체크인을 수행할 때 이전에 갱신된 내용이 있는 경우에는 충돌을 알리고 diff 도구를 이용해 수정한 후 갱신을 완료한다.
     - 동기화 : 저장소에 있는 최신 버전으로 자신의 작업 공간을 동기화 한다.
5. 소프트웨어 버전 등록 과정
   - 소프트웨어의 버전 등록은 다음과 같은 순서로 진행한다.
     - 가져오기
     - 인출
     - 예치
     - 동기화
     - 차이

### 소프트웨어 버전 관리 도구

1. 공유 폴더 방식
   - 공유 폴더 방식은 버전 관리 자료가 로컬 컴퓨터의 공유 폴더에 저장되어 관리되는 방식으로 다음과 같은 특징이 있다.
     - 개발자들은 개발이 완료된 파일을 약속된 공유 폴더에 매일 복사한다.
     - 담장자는 공유 폴더의 파일을 자기 PC로 복사한 후 컴파일 하여 이상 유무를 확인한다.
     - 이상 유무 확인 과정에서 파일의 오류가 확인되면, 해당 파일을 등록한 개발자에게 수정을 의뢰한다.
     - 파일에 이상이 없다면 다음날 각 개발자들이 동작 여부를 다시 확인한다.
     - 파일을 잘못 복사하거나 다른 위치로 복사하는 것에 대비하기 위해 파일의 변경 사항을 데이터베이스에 기록하여 관리한다.
2. 클라이언트 서버 방식
   - 클라이언트, 서버 방식은 버전 관리 자료나 중앙 시스템에 저장되어 관리되는 방식으로 다음과 같은 특징을 가진다.
     - 서버의 자료를 개발자별로 자신의 클라이언트로 복사하여 작업한 후 변경된 내용을 서버에 반영한다.
     - 하나의 파일을 서로 다른 개발자가 작업할 경우 경고 메시지를 출려갛낟.
     - 서버에 문제가 생기면, 서버가 복구되기 전까지 다른 개발자와의 협업 및 버전 관리 작업은 중단된다.
3. 분산 저장소 방식
   - 분산 저장소 방식은 버전 관리 자료가 하나의 원격 저장소와 분산된 개발자 PC의 로컬 저장소에 함께 저장되어 관리되는 방식을, 다음과 같은 특징이 있다.
     - 개발자별로 원격 저장소의 자료를 자신의 로컬 저장소로 복사하여 작업한 후 변경된 내용을 로컬 저장소에서 우선 반영한 다음 이를 원격 저장소에 반영한다.
     - 로컬 저장소에서 버전관리가 가능하므로 원격 저장소에 문제가 생겨도 로컬 저장소의 자료를 이용하여 작업할 수 있다.
4. 서브버전
   - Subversion은 CVS를 개선할 것으로 아파치 소프트웨어 재다넹서 2000년에 발표하였다.
     - 클라이언트,서버 구조로, 서버에는 최신 버전의 파일들과 변경내역이 관리된다.
     - 서버의 자료를 클라이언트로 복사해와 작업한 후 변경 내용을 서버에 반영한다.
     - 모든 개발 작업은 Trunk 디렉토리에서 수행되며 추가 작업은 cranches 디렉토리 안에 별도의 디렉터리를 만들어 작업을 완료한후 trunk 디렉터리와 병합한다.
     - 커밋을 할 때마다 리비전이 1씩 증가한다.
     - 클라이언트는 대부분의 운영체제에서 사용하지만 서버는 주로 유닉스를 사용한다.
     - 소스가 오픈되어 있어 무료로 사용할 수 있다.
     - CVS의 단점이었던 파일이나 디렉터리의 이름 변경, 이동이 가능하다.
       - add, commit, update, checkout, lock, unlock, import, export, info, diff, merge등의 명렁어들이 있다.
5. Git
   - git은 리누스 토발즈가 2005년 리눅스 커널 개발에 사용할 관리 도구로 개발한 이후 주니오 하마노에 의해 유지보소 되고 있다.
   - 깃은 분산 버전 관리 스스템으로 2개의 저장소 즉 로컬 저장소와 원격 저장소가 존재한다.
   - 지역 저장소는 개발자들이 실제 개발을 진행하는 장소로, 버전 관리가 수행된다.
   - 원격 저장소는 여러 사람들이 협업을 위해 버전을 공동으로 관리하는 곳으로 자신의 버전 관리 내역을 반영하거나 다른 개발자의 변경 내용을 가져올때 사용한다.
   - 버전 관리가 지역 저장소에서 진행되므로 버전 관리가 신속하게 처리되고, 원격 저장소나 네트워크에 문제가 있어도 작업이 가능하다.
   - 브랜치를 이용하면 기본 버전 관리 틀에 영향을 주지 않으면서 다양한 형태의 기능 테스팅이 가능하다.
   - 파일의 변화를 스냅샷으로 저장하는데 스냅샷은 이전 스냅샷의 포인터를가지므로 버전의 흐름을 파악할 수 있다.
   - 다음은 깃의 주요 명령어이다.
     - add, commit, branch, chechout, merge, init, remote add, push, fetch, clone, fork

### 빌드 자동화 도구

1. 빌드 자동화 도구의 개념
   - 빌드란 소스 코드 파일들을 컴파일한 후 여러 개의 모듈을 묶어 실행 파일로 만드는 과정이며, 이러한 빌드를 포함하여 테스트 및 배포를 자동화하는 도구를 빌드 자동화 도구라고 한다.
   - 애자일 환경에서는 하나의 작업이 마무리될 때마다 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들이 지속적으로 통합되는데, 이러한 지속적인 통합(Continuous Integation) 개발 환경에서 빌드 자동화 도구는 유용하게 활용된다.
   - 빌드 자동화 도구에는 Ant, Make, Maven, Gradle, Jenkins 등이 있으며, 이중 Jenkins와 Gradle이 가장 대표적이다.
2. Jenkins
   - Jenkins는 JAVA 기반의 오픈 소스 형태로, 가장 많이 사용되는 빌드 자동화 도구이다.
     - 서블릿 컨테이너에서 실행되는 서버 기반 도구이다.
     - SVN, GIT 등 대부분의 형상 관리 도구와 연동이 가능하다.
     - 친숙한 Web GUI를 제공으로 사용이 쉽다.
     - 여러 대의 컴퓨터를 이용하여 분산 빌드나 테스트가 가능하다.
3. Gradle
   - Gradle은 Groovy를 기반으로 한 오픈 소스 형태의 자동화 도구로, 안드로이드 앱 개발 환경에서 사용된다.
   - 안드로이드 뿐만 아니라 플러그인을 설정하면, JAVA, C/C++, Python 등의 언어도 빌드가 가능하다.
   - Groovy를 사용해서 만든 DSL (Domain Specific language)을 스크립트 언어로 사용한다.
   - Gradle은 실행할 처리 명령들을 모아 태스크로 만든 후 테스트 단위로 실행한다.
     이전에 사용했던 테스크를 재사용하거나 다른 시스템의 테스크를 공유할 수 있는 빌드 캐시 기능을 지원하므로 빌드의 속도를 향상시킬 수 있다.
     ㄴ
