> 본 게시물은 KOCW의 반효경 교수님의 강의를 기반으로 정리한 것입니다.

---

### Disk Management and Scheduling

---

### Disk Structure

logical block

- 디스크의 외부에서 보는 디스크의 단위 정보 저장 공간들

- 주소를 가진 1차원 배열처럼 취급

- 정보를 전송하는 최소 단위

Secotr

- Logical Block이 물리적인 디스크에 매핑된 위치

- Secotr 0은 최외각 실린더의 첫 트랙에 있는 첫 번째 섹터이다.

---

### Disk Scheduling

Access Time의 구성

- Seek Time

  - 헤드를 해당 실린더로 움직이는데 걸리는 시간

- Rotational Latency

  - 헤드가 원하는 섹터에 도달하기까지 걸리는 회전지연시간

- Transfer Time

  - 실제 데이터의 전송 시간

Disk Bandwidth

- 단위 시간 당 전송된 바이트의 수

Disk Scheduling

- Seek Time을 최소화하는 것이 목표

- Seek Time => Seek distance

---

### Disk Management

Physical formatting (low level formatting)

- 디스크를 컨트롤러가 읽고 쓸 수 있도록 섹터들로 나누는 과정

- 각 섹터는 header + 실제 data + trailer로 구성

- header와 trailer는 secotr number, ECC 등의 정보가 저장되며 Controller가 직접 접근 및 운영

Partitioning

- 디스크를 하나 이상의 실린더 그룹으로 나누는 과정

- OS는 이것을 독립적 disk로 취급 (Logical disk)

Logical Formatting

- 파일시스템을 만드는 것

- FAT, inode, free space 등의 구조 포함

Booting

- ROM에 있는 small bootstrap loader의 실행

- sector 0을 load하여 실행

- sector 0은 full Bootstrap loader program

- OS를 디스크에서 load하여 실행

---

### Disk Scheduling Algorithm

FCFS

- First Come First Service

SSTF

- Shortest Seek Time First

SCAN

- disk arm이 디스크의 한쪽 끝에서 다른쪽 끝으로 이동하며 가는 길목에 있는 모든 요청을 처리한다.

- 다른 한쪽 끝에 도달하면 역방향으로 이동하며 오는 길목에 있는 모든 요청을 처리하며 다시 반대쪽 끝으로 이동한다.

- 문제점 : 실런더 위치에 따라 대기 시간이 다르다.

C-SCAN

- 헤드가 한쪽 끝에서 다른쪽 끝으로 이동하며 가는 길목에 있는 모든 요청을 처리

- 다른쪽 끝에 도달했으면 요청을 처리하지 않고 곧바로 출발점으로 다시 이동

- SCAN보다 균일한 대기 시간을 제공한다.

N-SCAN

- SCAN을 변형한 알고리즘

- 일단 arm이 한 방향으로 움직이기 시작하면 그 시점 이후에 도착한 job은 되돌아올 때 service

LOOK and C-LOOK

- SCAN이나 C-SCAN은 헤드가 디스크 끝에서 끝으로 이동

- LOOK과 C-LOOK는 헤드가 진행 중이거나 그 방향에 더 이상 기다리는 요청이 없으면 헤드의 이동방향을 즉시 반대로 이동한다.

---

### Disk Scheduling Algorithm의 결정

SCAN, C-SCAN 및 그 응용 알고리즘은 LOOK, C-LOOK 등이 일반적으로 디스크 입출력이 많은 시스템에서 효율적인 것으로 알려져 있음

File의 할당 방법에 따라 디스크 요청이 영향을 받음

디스크 스케쥴링 알고리즘은 필요할 경우 다른 알고리즘으로 쉽게 교체할 수 있도록 OS와 별도의 모듈로 작성되는 것이 바람직하다.

---

### Swap Space Management

Disk를 사용하는 두 가지 이유

- Memory의 Volatile한 특성 -> FIle System

- 프로그램 실행을 위한 memory 공간 부족 -> Swap Space (swap area)

Swap - Space

- Virtual Memory System에서는 디스크를 memory의 연장 공간으로 사용

- 파일 시스템 내부에 둘 수도 있으나 별도 Partition 사용이 일반적

  - 공간 효율성보다는 속도 효율성이 우선

  - 일반 파일보다 훨씬 짧은 시간만 존재하고 자주 참조됨

  - 따라서, block의 크기 및 저장 방식이 일반 파일시스템과 다름

---

### RAID

RAID (Redundan Array of Independent Disks)

- 여러 개의 디스크를 묶어서 사용

RAID의 사용 목적

- 디스크 처리 속도 향상

  - 여러 디스크에 block의 내용을 분산 저장

  - 병렬적으로 읽어 옴 (interleaving, Striping)

- 신뢰성(Reliability) 향상

  - 동일 정보를 여러 디스크에 중복 저장

  - 하나의 디스크가 고장(failure)시 다른 디스크에서 읽어옴 (Mirroring, Shadowing)

  - 단순한 중복 저장이 아니라 일부 디스크에 parity를 저장하여 공간의 효율성을 높일 수 있다.

---
