## 데이터 전환

### 데이터 전환

1. 데이터 전환의 정의
   - 데이터 전환이란 운영 중인 기존 정보 시스템에 축적되어 있는 데이터를 추출하여 새로 개발할 정보 시스템에서 운영 가능하도록 변환한 후, 적재하는 일련의 과정을 말한다.
     - 데이터 전환을 ETL 즉, 추출, 변환, 적재 과정이라고 한다.
     - 데이터 전환을 데이터 이행 또는 데이터 이관이라고 한다.
2. 데이터 전환 계획서
   - 데이터 전환 계획서는 데이터 전환이 필요한 대상을 분석하여 데이터 전환 작업에 필요한 모든 계획을 기록하는 문서로 주요 항목은 다음과 같다.
     - 데이터 전환 개요
     - 데이터 전환 대상 및 범위
     - 데이터 전화 환경 구성
     - 데이터 전환 조직 및 역활
     - 데이터 전화 일정
     - 데이터 전환 방안
     - 데이터 정비 방안
     - 비상 계획
     - 데이터 복구 대책

### 데이터 전화 계획서 작성

1. 데이터 전환 개요
   - 데이터 전환 개요 항목에는 데이터 전환의 목표, 성공적인 데이터 전황을 위한 주요 요인, 데이터 전환 작업을 위한 전제 조건 및 제약 사항을 기술한다.
2. 데이터 전환 대상 및 범위
   - 데이터 전환 대상 및 범위에는 단위 업무별로 데이터 전환 대상 정보, 해당 업무에 사용되는 Table의 수, 데이터 크기를 기술한다.
3. 데이터 전환 환경 구성
   - 데이터, 전환 환경 구성 항목에는 원천 시스템과 목적 시스템의 구성도, 전환 단계별 DISK 사용량을 기술한다.
   - 원천 시스템 구성도
     - 원천 시스템의 서버, 스토리지, 네트워크 등을 포함한 구성도를 작성한다.
   - 목적 시스템 구성도
     - 목적 시스템의 서버, 스토리지, 네트워크 등을 포함한 구성도를 작성한다.
   - 전환 단게별 DISK 용량 선정
     - 전환 검증, 시험 단계, 본 전환 단계별로 요구되는 File 공간과 DB 공간을 산정하여 기술한다.
4. 데이터 전환 조직 및 역활 작성
   - 데이터 전환 조직 및 역활에는 데이터 전환을 수행하고 결과를 검증할 작업자와 작업자별 역활을 최대한 상세히 기술한다.
5. 데이터 전환 일정 작성
   - 데이터 전환 일정에는 데이터 전환 및 검증 작업별로 상세하게 일정을 수립하여 작성한다.
     - 데이터 전환 관계잘들 사이의 보고나 의사소통 등 효과적인 일정 관리를 위해 도식화된 일정도 작성하여 포함한다.

### 데이터 전환 방안

1. 데이터 전환 방안
   - 데이터 전환 방안 항목에는 데이터 전환 규칙, 데이터 전환 절차, 데이터 전환 방법, 데이터 전환 설계, 전환 프로그램 개발 및 테스트 계획, 데이터 전환 계획, 데이터 검증 방안이 있다.
2. 데이터 전환 규칙
   - 데이터 전환 규칙 항목에는 전환 가정에서 공통적으로 적용해야 할 규칙들을 기술한다.
3. 데이터 전환 절차
   - 데이터 전환 절차 항목에는 전환 준비, 전환 설계/개발, 전환 테스트, 실데이터 전환, 최종 전환 및 검증의 데이터 전환 절차를 체계적이고 상세하게 기술한다.
4. 데이터 전환 방법
   - 데이터 전환 방법 항목에는 단위 업무별로 데이터 전환 방법을 기술하되, 데이터 전환 시 업무별로 요구되는 전제 조건도 함께 기술한다.
5. 데이터 전환 설계
   - 데이터 전환 설계 항목에는 업무별로 전환 대상과 전환 제외 대상을 기술하고 원천 시스템 테이블과 목적 시스템 테이블의 매핑 정의서를 작성한다.
6. 전환 프로그램 개발 및 테스트 계획
   - 전환 프로그램 개발 및 테스트 계획 황목에는 전환 프로그램 개발 계획과 전환 프로그램 테스트 계획을 수립한 후 관련 내용을 기술한다.
7. 데이터 전환 계획
   - 데이터 전환 계획 항목에는 데이터 전환 시간을 단축하기 위해 선 전환, 본 전환, 후 전환으로 분리하여 계획을 수립한 후 관련 내용을 기술한다.
8. 데이터 검증 방안
   - 데이터 검증 방안 항목에는 데이터 전환 이후 전환 데이터의 정합성을 검증하고 전환 과정에서 발생할 수 있는 문제에 대응할 수 있도록 단계별 데이터 전환 검증 방안을 수립한 후 관련 내용을 기술한다.

### 데이터 검증

1. 데이터 검증
   - 데이터 검증이란 원천 시스템의 데이터를 목적 시스템의 데이터로 전환하는 과정이 정상적으로 수행되었는지 여부를 확인하는 과정을 말한다.
2. 검증 방법에 따른 분류
   - 데이터 검증은 방법에 따라 로그 검증, 기본 항목 검증, 응용 프로그램 검증, 응용 데이터 검증, 값 검증으로 분류할 수 있다.
3. 검증 단계에 따른 분류
   - 원천 데이터를 추출하는 시점부터 전환 시점, DB 적재 시점, DB 적재 후 시점, 전환 완료 후 시점별로 그 목적과 검증 방법을 달리하여 데이터 전환의 정합성 검증을 수행할 수 있다.

### 오류 데이터 측정 밍 정제

1. 오류 데이터 측정 및 정제의 개요
   - 오류 데이터 측정 및 정제는 고품질의 데이터를 운영 및 관리하기 위해 수행한다.
2. 데이터 품질 분석
   - 데이터 품질 분석은 오류 데이터를 찾기 위해 원천 및 목적 시스템 데이터의 정합성 여부를 확인하는 작업이다.
3. 오류 데이터 측정
   - 오류 데이터 측정은 데이터 품질 분석을 기반으로 정상 데이터와 오류 데이터의 수를 측정하여 오류 관리 목록을 작성하는 것이다.
4. 오류 데이터 정제
   - 오류 데이터 정제는 오류 관리 목록의 각 항목을 분석하여 원천 데이터를 정제하거나 전환 프로그램을 수정하는 것이다.
   - 오류 데이터 분석 - 오류 관리 목록의 오류 데이터를 분석하여 오류 상태, 심각도, 해결 방안을 확인 및 기재한다. -오류 데이터 정제 - 확인된 오류 데이터 분석을 통해 원천 데이터를 정제하거나 전환 프로그램을 수정한다.

### 데이터 정제요청서 및 정제보고서

1. 데이터 정제요청서의 개요
   - 데이터 정제요청서는 원천 데이터의 정제와 전환 프로그램의 수정을 위해 요청사항 및 조치사항 등 데이터 정제와 관련된 전반적인 내용을 문서로 작성한 것이다.
2. 데이터 정제 요건 목록 작성
   - 데이터 정제 요건 목록은 오류 관리 목록의 각 항목에 대해 정제 유형을 분류하고 현재의 정제 사태를 정의한 것이다.
   - 정제 유형
     - 완전성
     - 유효성
     - 일치성
     - 유일성
     - 기타
   - 정제 방법
     - 원천
     - 전환
     - 모두
   - 상태
3. 데이터 정제요청서 작성
   - 데이터 정체요청서에는 데이터 전환 시 발생한 오류의 수정을 위한 정제 요청의 전반적인 내용들을 작성하며, 데이터 정세 검토 시 신속한 의사 결정을 위해 오류사항의 해결 방안도 포함시킨다.
4. 데이터 정제보고서의 개요 및 작성
   - 데이터 정제보고서는 데이터 정제요청서를 통해 정제된 원천 데이터가 정상적으로 정제되었는지 확인한 결과를 문서로 작성한 것이다.
