## 소프트웨어 개발 방법론 활용

### 소프트웨어 개발 방법론

1. 소프트웨어 개발 방법론의 개요
   - 소프트웨어 개발 방법론은 소프트웨어 개발, 유지보수 등에 필요한 여러 가지 일들의 수행 방법과 이러한 일들을 효율적으로 수행하려는 과정에서 필요한 각종 기법 및 도구를 체계적으로 정리하여 표준화한 것이다.
     - 소프트웨어 개발 방법론의 목적은 소프트웨어의 생산성과 품질 향상이다.
     - 소프트웨어 개발 방법론의 종류에는 구조적 방법론, 정보공학 방법론, 객체지향 방법론, 컴포넌트 기반 방법론, 에자일 방법론, 제품 계열 방법론 등이 있다.
2. 구조적 방법론
   - 구조적 방법론은 정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 처리 중심의 방법론이다.
     - 쉬운 이해 및 검증이 가능한 프로그램 코드를 생성하는 것이 목적이다.
     - 복잡한 문제를 다루기 위해 분할과 정복 원리를 적용한다.
     - 절차
       - 타당성 검토 단계
       - 계획 단계
       - 요구사항 분석
       - 설계 단계
       - 구현 단계
       - 시험 단계
       - 운용/유지보수 단계
3. 정보공학 방법론
   - 정보공학 방법론은 정보 시스템의 개발을 위해 계획, 분석, 설계, 구축에 정형화된 기법들을 상호 연관성 있게 통합 및 적용하는 자료 중심의 방법론이다.
     - 정보 시스템 개발 주기를 이용하여 대규모 정보 시스템을 구축하는데 적합하다.
     - 절차
       - 정보 전략 계획 수립 단계
       - 업무 영역 분석 단계
       - 업무 시스템 설계 단계
       - 업무 시스템 구축 단계
4. 객체지향 방법론
   - 객체지향 방법론은 현실 세계의 개체를 기계의 부품처럼 하나의 객체로 만들어, 소프트웨어를 개발할 때 기계의 부품을 조립하듯이 객체들을 조립해서 필요한 소프트웨어를 구현하는 방법론이다.
     - 객체지향 방법론은 구조적 기법의 문제점으로 인한 소프트웨어 위기릐 해결책으로 채택되었다.
     - 객체지향 방법론의 구성 요소에는 객체, 클래스, 메시지 등이 있다.
     - 객체지향 방법론의 기본 원칙에는 캡슐화, 정보 은닉, 추상화, 상속성, 다형성 등이 있다.
     - 절차
       - 요구 분석 단계
       - 설계
       - 구현
       - 테스트 및 검증
       - 인도
5. 컴포넌트 기반 방법론
   - 컴포넌트 기반 방법론은 기존의 시스템이나 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조립하여 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 방법론이다.
     - 컴포넌트의 재사용이 가능하여 시간과 노력을 절감할 수 있다.
     - 유지 보수 비용을 최소화하고 생산성 및 품질을 향상시킬 수 있다.
     - 절차
       - 개발 준비 단계
       - 분석
       - 설계
       - 구현
       - 테스트 단계
       - 전개
       - 인도
6. 애자일 방법론
   - 애자일은 "민첩한", "기민한"이라는 의미로, 애자일 방법론은 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발 과정을 진행하는 방법론이다.
     - 소규모 프로젝트, 고도로 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합하다.
     - 애자일 방법론의 대쵸적인 종류에는 익스트림 프로그래밍, 스크럼, 칸반, 크리스탈 등이 있다.
     - 절차
       - 사용자 스토리
       - 계획
       - 개발
       - 승인 테스트
7. 제품 계열 방법론
   - 제품 계열 방법론은 특정 제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 정의하여 개발하는 방법론이다.
     - 임베디드 소프트웨어를 만드는데 적합하다.
     - 제품 계영 방법론은 영역공학과 응용공학 구분된다.
       - 영역공학 : 영역 분석, 영역 설계, 핵심 자산을 구현하는 영역이다.
       - 응용공학 : 제품 요구 분석, 제품 설계, 제품을 구현하는 영역이다.

### 비용 산정 기법

1. 소프트웨어 비용 산정의 개요
   - 소프트웨어 비용 산정은 소프트웨어의 개발 규모를 소요되는 인원, 자원, 기간 등으로 확인하여 실행 가능한 계획을 수립하기 위해 필요한 비용을 산정하는 것이다.
     - 소프트웨어 비용 산정을 너무 높게 산정할 경우 예산 낭비와 일의 효율성 저하를 초래할 수 있고, 너무 낮게 산정할 경우 개발자의 부담이 가중되고 품질문제가 발생할 수 있다.
2. 소프트웨어 비용 결정 요소
   - 소프트웨어 비용은 개발하는 소프트웨어, 소프트웨어 개발에 투입되는 자원, 소프트웨어 생산성에 따라 결정된다.
   - 프로젝트 요소
     - 제품 복잡도
     - 시스템 크기
     - 요구되는 신뢰도
   - 자원 요소
     - 인적 자원
     - 하드웨어 자원
     - 소프트웨어 자원
   - 생산성 요소
     - 개발자 능력
     - 개발 기간

### 비용 산정 기법 - 하향식

1. 하향식 비용 산정 기법의 개요
   - 하향식 비용 산정 기법은 과거의 유사한 경험을 바탕으로 전문 지식이 많은 개발자들이 참여한 회의를 통해 비용을 산정하는 비과학적 비용산정 방식이다.
     - 프로젝트의 전체 비용을 산정한 후 각 작업별로 비용을 세분화한다.
     - 하향식 비용 산정 기법에는 전문가 감정 기법, 델파이 기법등이 있다.
2. 전문가 감정 기법
   - 전문가 감정 기법은 조직 내에 있는 경험이 많은 두명 이상의 전문가에게 비용 산정을 의뢰하는 기법이다.
     - 가장 편리하고 신속하게 비용 산정
3. 델파이 기법
   - 델파이 기법은 전문가 감정 기법의 주관적인 편견을 보완하기 위해 많은 점누가의 의견을 종합하여 산정하는 기법이다.

### 비용 산정 기법 - 상향식

1. 상향식 비용 산정 기법의 개요
   - 상향식 비용 산정 기법은 프로젝트의 세부적인 작업 단위별로 비용을 산정한 후 집계하여 전체 비용을 산정하는 방법이다.
     - 상향식 비용 산정 기법에는 LOC 기법, 개발 단계별 인월수 기법, 수학적 산정 기법등이 있다.
2. LOC 기법 ( 원시 코드 라인 수)
   - LOC 기법은 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 기법이다.
3. 개발 단계별 인월수 기법
   - 각 기능을 구현시키는 데 필요한 노력을 생명 주기의 각 단계별로 산정한다.

### 수학적 산정 기법

1. 수학적 산정 기법의 개요
   - 수학적 산정 기법의 상향식 비용 산정 기법으로, 경험적 추정 모형, 실험적 추정 모형이라고도 하며, 개발 비용 산정의 자동화를 목표로 한다.
2. COCOMO 모형
   - COCOMO 모형은 LOC의 의한 비용 산정 기법이다.
3. COCOMO의 소프트웨어 개발 유형
   - 소프트웨어 개발 유형은 소프트웨어의 복잡도 혹은 원시 프로그램의 규모에 따라 조직형, 반분리형, 내장형으로 분류할 수 있다.
   - 조직형
     - 조직형은 기관 내부에서 개발된 중,소 규모의 소프트웨어로 일괄 자료 처리나 과학 기술 계산용, 비즈니스 자료 처리용으로 5만 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형이다.
   - 반분리형
     - 반분리형은 조직형과 내장형의 중간형으로 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제, 데이터베이스 관리 시스템 등의 30만라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형이다.
   - 내장형
     - 내장형은 최대형 규모의 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제 등의 30만 라인 이상의소프트웨어를 개발하는 유형이다.
4. COCOMO 모형의 종류
   - 기본형
     - 소프트웨어의 크기와 개발 유형만을 이용하여 비용을 산정
   - 중간형
     - 제품의 특성 : 요구되는 신뢰도, 데이터베이스 크기, 제품의 복잡도
     - 컴퓨터의 특성 : 수행 시간의 제한, 기억장소의 제한, 가상 기계의 안정성, Turn Around Time
     - 개발 요원의 특성 : 분선가의 능력, 개발 분야의 경험, 가상 기계의 경험, 프로그래머의 능력, 프로그래밍 언어의 경험
     - 프로젝트 특성 : 소프트웨어 도구의 이용, 프로젝트 개발 일정, 최신 프로그래밍 기법의 이용
   - 발전형
     - 중간형 보다 보완하여 만들어진 방법으로 개발 공정별로 보다 자세하고 정확하게 노력을 산출하여 비용을 산정하는 모형이다.
       - 소프트웨어 환경과 구성 요소가 사전에 정의되어 있어야 하며, 개발 과정의 후반부에 주로 적용한다.
       - 산정 공식 : 중간형 COCOMO 산정 공식을 그대로 사용하되, 노력 승수를 다음과 같이 적용하여 산정한다.
5. Putnam 모형
   - 소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 노력의 분포를 가정해 주는 모형이다.
   - 대형 프로젝트의 노력 분포 산정에 이용되는 기법이다.
   - 개발 기간이 늘어날수록 프로젝트 적용 인원의 노력이 감소한다.
6. 기능 점수 모형
   - 기능 점수 모형은 소프트웨어의 기능을 증대시키는 요인별로 가중치를 부여하고, 요인별 가중치를 합산하여 총 기능 점수를 산출하며 총 기능 점수와 영향도를 이용하여 기능 점수를 구한 후 이를 이용해서 비용을 산정하는 기법이다.

### 소프트웨어 개발 방법론 결정

1. 소프트웨어 개발 방법론 결정의 개요
   - 소프트웨어 개발 방법론의 결정은 프로젝트 관리와 재사용 현황을 소프트웨어 개발 방법론에 반영하고, 확정된 소프트웨어 생명 주기와 개발 방법론에 맞춰 소프트웨어 개발 단계, 활동, 작업, 정차 등을 정의하는 것이다.
2. 소프트웨어 개발 방법론 결정 절차
   - 프로젝트 관리와 재사용 현황을 소프트웨어 개발 방법론에 반영한다.
   - 개발 단계별 작업 및 절차를 소프트웨어 생명 주기에 맞춰 수립한다.
   - 결정된 소프트웨어 개발 방법론의 개발 단계별 활동 목적, 작업 내용, 산출물에 대한 메뉴열을 작성한다.

### 소프트웨어 개발 표준

1. 소프트웨어 개발 표준의 개요
   - 소프트웨어 개발 표준은 소프트웨어 개발 단계에서 수행하는 품질 관리에 사용되는 국제 표준을 의미한다.
2. ISO/IEC 12207
   - 국제표준에서 만든 표준 소프트웨어 새염ㅇ 주기 프로세스로, 소프트웨어의 개발, 운영, 유지보수 등을 체계적으로 관리하기 위한 소프트웨어 생명 주기 표준을 제공한다.
   - 기본 생명 주기 프로세스
   - 지원 생명 주기 프로세스
   - 조직 생명 주기 프로세스
3. CMMI (Capaility Maturity Model Integration)
   - 소프트웨어 개발 조직의 업무 능력 및 조직의 성숙도를 평가하는 모델로, 미국 카네기멜론 대학교의 소프트웨어 공학여누소에서 개발하였다.
   - 초기, 관리, 정의, 정략적 관리, 최적화로 구분된다.
4. SPICE(Software Process Improvement and Capability dEtermination)
   - 정보 시스템 분야에서 소프트웨어의 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준으로, 공식 명칭은 ISO/IERC 15504 이다.
   - 목적
     - 프로세스 개선을 위해 개발 기관이 스스로 평가하는 것
     - 기관에서 지정한 요구조건의 만족여부를 개발 조직이 스스로 평가하는 것
     - 계약 체결을 위해 수탁 기관의 프로세스를 평가하는 것
   - 불완전, 수행, 관리, 확립, 예측, 최적화의 6단계로 구분

### 소프트웨어 개발 방법론 테일러링

1. 소프트웨어 개발 방법론 테이러링의 개요
   - 소프트웨어 개발 방법론 테일러링은 프로젝트 상황 및 특성에 맞도록 정의된 소프트웨어 개발 방법론의 절차, 사용 기법 등을 수정 및 보완하는 작업이다.
   - 수행 절차
     - 프로젝트 특징 정의
     - 표준 프로세스 선정 및 검증
     - 상위 수준의 커스터마이징
     - 세부 커스터마이징
     - 테일러링 문서화
2. 소프트웨어 개발 방법론 테일러링 고려사항
   - 소프트웨어 개발 방법론 테일러링 작업 시 고려해야 할 사항에는 내부적 요건과 외부적 요간인 있다.
   - 내부적 요건
     - 목표 환경
     - 요구사항
     - 프로젝트 규모
     - 보유 기술
   - 외부적 요건
     - 법적 제약사항
     - 표준 품질 기준
3. 소프트웨어 개발 방법론 테일러링 기법
   - 프로젝트 규모와 복잡도에 따른 테일러링 기법
   - 프로젝트 구성원에 따른 테일러링 기법
   - 팀내 방법론 지원에 따른 테일러링 기법
   - 자동화에 따른 테일러링 기법

### 소프트웨어 개발 프레임워크

1. 소프트웨어 개발 프레임워크의 개요
   - 프레임워크는 소프트웨어 개발에 공통적으로 사용되는 구성 요소와 아키텍처를 이라반화하여 손쉽게 구현할 수 있도록 여러 가지 기능들을 제공해주는 반제품 형태의 소프트웨어 시스템이다.
     - 프레임워크의 주요 기능에는 예외처리, 트랜잭션 처리, 메모리 공유, 데이터 소스 관리, 서비스 관리, 쿼리 서비스, 사용자 인증 서비스 등이 있다.
     - 프레임워크의 종류에는 스프링 프레임워크, 전자정부 프레임워크, 닷넷 프레임워크 등이 있다.
2. 스프링 프레임워크\*Spring FrameWork)
   - 스프링 프레임워크는 자바 플랫폼을 위한 오픈 소스 경량형 어플리케이션 프레임워크이다.
     - 동적인 웹 사이트의 개발을 위해 다양한 서비스를 제공한다.
     - 전자정부 표준 프레임워크의 기반 기술로 사용되고 있다.
3. 전자 정부 프레임워크
   - 정자정부 프레임워크는 우리나라의 공공부문 정보화 사업 시 효율적인 정보 시스템의 구축을 지원하기 위해 필요한 기능 및 아키텍처를 제공하는 프레임 워크이다.
     - 전자 정보 프레임워크는 개발 프레임워크의 표준 정립을 응용 소프트웨어의표준화, 품질 및 재사용성의 향상을 목적으로 한다.
     - 전자정부 프레임워크는 오픈소스 기반의 범용화가 되고 공개된 기술을 활용함으로써 특정 업체의 종속석을 배제하고 사업별 곹오 컴포넌트의 중복개발을 방지한다.
4. 닷넷 프레임 워크 -닷넷 프레임워크는 Windows 프로그램의 개발 및 실행 환경을 제공하는 프레임워크로, 마이크로사에서 통합 인터넷 전략을 위해 개발하였다.
