## IT프로젝트 정보시스템 구축 관리

### 네트워크 관련 신기술

1. IOT
   - IOT는 정보 통신 기술을 기반으로 실세계와 가상 세계의 다양한 사물들을 인터넷으로 서로 연결하여 진보된 서비스를 제공하기 위한 서비스 기반 기술이다.
2. M2M
   - M2M은 무선 통신을 이용한 기계와 기계 사이의 통신이다.
3. 모바일 컴퓨팅
   - 모바일 컴퓨팅은 휴대형 기기로 이동하면서 자유로이 네트워크에 접속하여 업무를 처리할 수 있는 환경을 말한다.
4. 클라우드 컴퓨팅 (Cloud Computing)
   - 클라우드 컴퓨팅은 각종 컴퓨팅 자원을 중앙 컴퓨터에 두고 인터넷 기능을 갖는 단말기로 언제 어디서나 인터넷을 통해 컴퓨터 작업을 수행할 수 있는 환경을 의미한다.
5. 모바일 클라우드 컴퓨팅
   - 모바일 클라우드 컴퓨팅은 클라우드 서비스를 이용하여 소비자와 소비자의 파트너가 모바일 기기로 클라우드 컴퓨팅 인프라를 구성하여 여러가지 정보와 자원을 공유하는 기술을 의미한다.
6. 인터클라우드 컴퓨팅
   - 인터클라우드 컴퓨팅은 각기 다른 클라우드 서비스를 연동하거나 컴퓨팅 자원의 동적 할당이 가능하도록 여러 클라우드 서비스 제공자들이 제공하는 클라우드 서비스나 자원을 연결하는 기술을 말한다.
7. 메시 네트워크
   - 메시 네트워크는 차세대 이동통신, 홈 네트워킹, 공공 안전 등 특수 목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술로, 대규모 디바이스의 네티워크 생성에 최적화되어 있다.
8. 와이선
   - 와이선은 스마트 그리드와 같은 장거리 무선 통신을 필요로 하는 사물 인터넷 서비스를 위한 저전력 장거리 통신 기술이다.
9. NDN(Named Data Networking)
   - NDN은 콘텐츠 자체의 정보와 라우터 기능만으로 데이터 전송을 수행하는 기술로, 클라이언트와 서버가 패킷의 헤더에 내장되어 있는 주소 정보를 이용하여 연결되던 기존의 IP망을 대체할 새로운 인터넷 아키텍처로 떠오르고 있다.
10. NGN (Next Generation Network)
    - 유선망 기반의 차세대 통신망으로, 유선망 뿐만 아니라 이동 사용자를 목표로 하며, 이동통신에서 제공하는 완전한 이동성 제공을 목표로 개발되고 있다.
11. SDN (Software Defined Networking)
    - SDN은 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크이다.
12. NFC
    - 고주파를 이용한 근거리 무선 통신 기술이다.
13. UWB
    - 짧은 거리에서 많은 양의 디지털 데이터를 낮은 전력으로 전송하기 위한 무선 기술로 무선 디지철 펄스라고도 하며, 블루투스와 비교되는 기술이다.
14. 피코넷
    - 피코넷은 여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스, 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술이다.
15. WBAN
    - WBAN은 웨어러브 또는 몸에 심는 형태의 센서나 기기를 무선으로 연결하는 개인 영역의 네트워킹 기술이다.
16. GIS
    - GIS는 지리적인 자료를 수집, 저장, 분석, 출력 할 수 있는 컴퓨터 응용 시스템으로, 위성을 이용해 모든 사물의 위치 정보를 제공해 주는 것을 말한다.
17. USN
    - 각종 센서로 수집한 정보를 무선으로 수집할 수 있도록 구성한 네트워크를 말한다. 즉 필요한 모든 것에 RFID 태그를 부착하고 이를 통하여 사물의 인식 정보는 물론 주변의 환경정보까지 탐지하여 이를 네트워크에 연결하여 정보를 관리하는 것을 말한다.
18. SON
    - SON은 주변 상황에 맞추어 스스로 망을 구성하는 네트워크를 말한다.
19. 에드 혹 네트워크
    - 애드 혹 네트워크는 재난 현장과 같이 별도의 고정된 유선망을 구축할 수 없는 장소에서 모바일 호스트만을 이용하여 구성한 네트워크로, 망을 구성한 후 단기가 사용되는 경우나 유선망을 구성하기 어려운 경우에 적합하다.
20. 네트워크 슬라이싱
    - 네트워크에서 하나의 물리적인 코어 네트워크 인프라를 독립된 다수의 가상 네트워크로 분리하여 각각의 네트워크를 통해 다양한 고객 맞춤형 서비스를 제공하는 것을 목적으로 하는 네트워크 기술이다.
21. 저전력 블루투스 기술
    - 저전력 블루투스 기술은 일반 블루투스와 동일한 2.4Ghz 주파수 대역을 사용하지만 연결되지 않은 대기 상태에서는 절전 모드를 유지하는 기술이다.
22. 지능형 초연결망
    - 지능형 초연결망은 과학기술정보통신부 주관으로 추진 중인 사업으로, 스마트 시티, 스마트 스테이션 등 4차 산업혁명 시대를 맞아 새로운 변화에 따라 급격하게 증가하는 데이터 트래픽을 효과적으로 수용하기 위해 시행되는 정부 주관 사업이다.

### 네트워크 구축

1. 네트워크 설치 구조
   - 통신망은 정보를 전달하기 위해서 통신 규약에 의해 연결한 통신 설비의 집합이다. 네트워크 설치 구조는 통신망을 구성하는 요소들을 공간적으로 배치하는 방법, 즉 장치들의 물리적 위치에 따하서 성형, 링형, 버스형, 계층형, 망형으로 나누어진다.
2. 성형
   - 중앙에 중앙 컴퓨터가 있고, 이를 중심으로 단말장치들이 연결되는 중앙 집중식의 네트워크 구성 형태이다.
3. 링형
   - 컴퓨터와 단말장치들을 서로 이웃하는 것끼리 포인트 투 포인트 방식으로 연결시킨 형태이다.
4. 버스형
   - 한 개의 통신 회선에 여러 대의 단말장치가 연결되어 있는 형태이다.
5. 계층형
   - 중앙 컴퓨터와 일정 지역의 단말장치까지는 하나의 통신회선으로 연결시키고, 이웃하는 단말 장치는 일정 지녁내에 설치된 중간 단말장치로부터 다시 연결시키는 형태이다.
6. 망형
   - 망형은 모든 지점의 컴퓨터와 단말장치를 서로 연결한 형태로, 노드의 연결성이 높다.
7. 네트워크 분류
   - 근거리, 광대역

### 스위치

1. 스위치의 분류
   - L2, L3, L4, L7
2. 스위칭 방식
   - 스위치가 프레임을 전달하는 방식에 따라 분류한다.
   - Store and Forwarding
   - Cut-Through
   - Fragment Free
3. 백본 스위치
   - 여러 네트워크들을 연결할 때 중추적 역활을 하는 네트워크를 백본이라하고, 백본에서 스위칭 역활을 하는 장비를 백본 스위치라고 한다.

### 경로 제어/트래픽 제어

1. 경로 제어의 개요
   - 경로 제어는 송수신 측 간의 전송 경로 중에서 최적 패킷 교환 경로를 결정하는 기능이다.
     - 최적 패킷 교환 경로란 어느 한 경로에 데이터의 양이 집중되는 것을 피하면서, 최저 비용으로 최단 시간에 송신할 수 있는 경로를 의미한다.
     - 경로 제어는 경로 제어표를 참조해서 이루어지며, 라우터에 의해 수행된다.
2. 경로 제어 프로토콜
   - 경로 제어 프로토콜이란 효율적인 경로 제어를 위해 네트워크 정보를 생성, 교환, 제어하는 프로토콜을 총칭한다.
   - 내부 게이트웨이 프로토콜
   - 외부 게이트웨이 프로토콜
   - Border Gatewat Protocol
3. 트래픽 제어의 개요
   - 트래픽 제어는 네트워크의 보호, 성능 유지, 네트워크 자원의 효율적인 이용을 위해 전송되는 패킷의 흐름 또는 그 양을 조절하는 기능으로 흐름 제어, 폭주 제어, 교착상태 방지 기법이 있다.
4. 흐름 제어
   - 네트워크 내의 원활한 흐름을 위해 송 수신 츨 사이에 전송된느 패킷의 양이나 속도를 규제하는 것이다.
     - 정지 대기
     - 슬라이딩 윈도우
5. 폭주 제어
   - 흐름 제어가 송 수신 측 사이의 패킷 수를 제어하는 기능이라면, 폭주 제어는 네트워크 내의 패킷 수를 조절하여 네트워크의 오버플로우를 방지하는 기능을 한다.
     - 느린 시작
     - 혼잡 회피
6. 교착상태 방지
   - 교착상태란 교환기 내에 패킷들을 축정하는 기억 공간이 꽉 차 있을 때 다음 패킷들이 기억 공간에 들어가기 위해 무한정 대기하는 현상을 말한다.

### SW 관련 신기술

1. 인공지능
   - 인간의 두뇌와 같이 컴퓨터 스스로 추론, 학습, 판단 등 인간지능적인 작업을 수행하는 시스템
   - 신경망, 퍼지, 패턴 인식, 전문가 시스템, 자연어 인식, 이미지 처리, 컴퓨터 시각, 로봇 공학 등이 있다.
2. 뉴럴링크
   - 사람의 뇌와 컴퓨터를 결합하는 기술을 개발하기 위해 설립된 회사
3. 딥 러닝
   - 인간의 두뇌를 모델로 만들어진 인공 신경망을 기반으로 하는 기계 학습 기술이다.
4. 전문가 시스템
   - 전문가 시스템은 의료 진단 등과 같은 특정 분야의 전문가가 수행하는 고도의 업무를 지원하기 위한 컴퓨터 응용 시스템이다.
5. 증강현실
   - 증강현실은 실제 촬영한 화면에 가상의 정보를 부가하여 보여주는 기술로, 혼합 현실이라고도 부른다.
6. 블록체인
   - 블록체인은 P2P 네트워크를 이용하여 온라인 금융 거래 정보를 온라인 네트워크 참여자의 디지털 장비에 분산 저장하는 기술을 의미한다.
7. 분산 원장 기술
   - 분산 원장 기술은 중앙 관리자나 중앙 데이터 저장소가 존재하지 않고 P2P 망내의 참여자들에게 모든 거래 목록이 분산 저장되어 거래가 발생할 때마다 지속적으로 갱신되는 디지털 원장을 의미한다.
8. 해시
   - 해시는 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것을 말한다.
9. 양자 암호키 분배
   - 양자 암호키 분배는 양자 통신을 위해 비밀키를 분배하여 관리하는 기술로, 두 시스템이 암호 알고리즘 동작을 위한 비밀키를 안전하게 공유하기 위해 양자 암호키 분배 시스템을 설치하여 운용하는 방식으로 활용된다.
10. 프라이버시 강화 기술
    - 프라이버스 강화 기술은 개인정보 위험 관리 기술이다.
11. 디지털 저작권 관리
    - 데이터의 저작권 보호를 위해 데이터의 안전한 배포를 활성화하거나 불법 배포를 방지하기 위한 시스템이다.
12. 공통 평가 기준
    - 공통 평가 기준은 정보 보호 제품 평가 기준이다.
13. 개인정보 영향평가 제도
    - 개인 정보를 활용하는 새로운 정보시스템의 도입 및 기존 정보시스템의 중요한 병경 시 시스템의 구축, 운영이 기업의 고객은 물론 국민의 사생활에 미칠 영향에 대해 미리 조사, 분석, 평가하는 제도이다.
14. 그레이웨어
    - 악의적이지 않은 유용한 소프트웨어라고 주장하지만 사용자 입장에서는 유용할 수도 있고, 악의적일 수도 있는 에드웨어, 트랙웨어, 기타 악성 코드나 악성 공유웨어를 말한다.
15. 메시업
    - 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술이다. 즉 다수의 정보원이 제공하는 콘텐츠를 조합하여 하나의 서비스로 제공하는 웹 사이트 또는 어플리케이션을 말한다.
16. 리치 인터넷 어플리케이션
    - 역동적이고 인터렉티브한 웹페이지를 제공하는 신개념의 플래시 웹페이지 제작 기술이다.
17. 시멘틱 웹
    - 차세대 지능형 웹
18. 증발품
19. 오픈 그리드 서비스 아키텍쳐
20. 서비스 지향 아키텍쳐
21. 서비스형 소프트웨어
22. 소프트웨어 에스크로
23. 복잡 이벤트 처리
24. 디지털 트윈

### 소프트웨어 개발 보안

1. 소프트웨어 개발 보안의 개요
   - 소프트웨어 개발 보안은 소프트웨어 개발 과정에서 발생할 수 있는 보안 취약점을 최소화하여 보안 위협으로부터 안전한 소프트웨어를 개발하기 위한 일련의 보안 활동을 의미한다.
   - 기밀성, 무결성, 가용성을 유지하는 것을 목표로 한다.
2. 소프트웨어 개발 보안 관련 기관
   - 행정안전부, 행정 기관, 한국인터넷진흥원, 사업자, 감리법인 등이 있다.

### 소프트웨어 개발 직무별 보안 활동

1. 소프트웨어 개발 직무별 보안 활동
2. 프로젝트 관리자
   - 보안 전략을 조직 구성원들에게 전달
   - 조직 상태 점검
3. 요구사항 분선가
   - 보안 관련 비즈니스 요구사항을 설명
4. 아키텍트
   - 보안 기술 문제를 충분히 이해
5. 설계자
6. 구현 개발자
7. 테스트 분석가
8. 보안 감사자

### 소프트웨어 개발 보안 활동 관련 법령 및 규정

1. 개인정보 보호 관련 법령
   - 개인정보 보호법
   - 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률
   - 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률
   - 위치정보의 보호 및 이동 등에 관한 법류
   - 표준 개인정보 보호 지침
   - 개인벙보의 안전성 확보 조치 기준
   - 개인정보 영향평가에 관한 고시
2. IT 기술 관련 규정
   - RFID 프라이버시 보호 가이드라인
   - 위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률
   - 위치정보의 관리적, 기술적 보호조치 권고 해설서
   - 바이오정보 보호 가이드라인
   - 뉴미디어 서비스 개인정보 보호 가이드라인

### HW 관련 신기술

1. 고가용성
2. 3D Printing
3. 4D Printing
4. RAID
5. 4K 해상도
6. N-Screen
7. Companion Screen
8. Thin Client PC
9. Phablet
10. USB C타입
11. 멤스
12. 트러스트존 기술
13. 엠디스크
14. 멤리스터

### Secure OS

1. Secure OS 의 개요
   - 보안 기능을 갖춘 커널을 이식하여 외부의 침입으로부터 시스템 자원을 보호하는 운영체제를 말한다.
2. Secure OS의 보안 기능
   - 식별 및 인증
   - 임의적 접근통제
   - 강제적 접근통제
   - 객체 재사용 보호
   - 완전한 조정
   - 신뢰 경로
   - 감사 및 감사기록 축소

### DB 관련 신기술

1. 빅테이터
   - 빅데이터는 기존의 관리방법이나 분석체계로는 처리하기 어려운 막대한 양의 정형 또는 비정형 데이터 집합으로 스마트 단말의 빠른 확산, 소셜 네트워크 서비스의 활성화, 사물 네트워크의 확대로 데이터 폭발이 더욱 가속화되고 있다.
2. 브로드 데이터
   - 다양한 채널에서 소비자와 상호 작용을 통해 생선된 기업 마케팅에 있어 효율적이고 다양한 데이터이며, 이전에 사용하지 않거나 알지 못했던 새로운 데이터나 기존 데이터에 새로운 가치가 더해진 데이터를 말한다.
3. 메타 데이터
   - 데이터를 정의하고 설명해 주는 데이터, 컴퓨터에서는 데이터 사전의 내용, 스키마 등을 의미하고, HTML 문서에서는 메타 태그 내의 내용이 메타 데이터이다.
4. 디지털 아카이빙
   - 디지털 아카이빙은 디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업을 말한다. 아날로그 콘텐트는 디지털로 변환한 후 압축해서 저장하고, 디지털 콘텐츠도 체게적으로 분류하고 메타 데이터를 만들어 DB화 하는 과정이다.
5. 하둡
   - 하둡은 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼이다.
   - 하둡은 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크로 구글, 야후 등에 적용되어 있다.
6. 타조
   - 타조는 오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아파치 하둡 기반의 분산데이터 웨어하우스 프로젝트로 우리나라가 주도하여 개발하고 있다.
7. 데이터 다이어트
   - 데이터를 압축하고, 중복된 정보는 중복을 배제하고, 새로운 기준에 따라 나누어 저장하는 작업이다.

### 회복/병행제어

1. 회복
   - 회복은 트랜잭션들을 수행하는 도중 장애가 발생하여 데이터베이스가 손상되었을 때 손상되기 이전의 정상 상태로 복구하는 작업이다.
   - 장애의 유형
     - 트랜잭션 장애
     - 시스템 장애
     - 미디어 장애
2. 병행제어
   - 병행제어란 다중 프로그램의 이정을 활용하여 동시에 여러 개의 트랜잭션을 병행수행할 때, 동시에 실행되는 트랜잭션들이 데이터베이스의 일관성을 파괴하지 않도록 트랜잭션 간의 상호 작용을 제어하는 것이다.
     - 병행제어의 목적
       - 데이터베이스의 공유를 최대화한다.
       - 시스템의 활용도를 최대화한다.
       - 데이터베이스의 일관성을 유지한다.
       - 사용자에 대한 응답 시간을 최소화한다.
3. 병행수행의 문제점
   - 병행제어 기법에 의한 제어 없이 트랜잭션들이 데이터베이스에 동시에 접근하도록 허용할 경우 갱신 분실, 비완료 의존성, 모순성, 연쇄 복귀 등의 문제점이 발생한다.

### 데이터 표준화

1. 데이터 표준화의 정의
   - 데이터 표준화는 시스템을 구성하는 데이터 요소의 명칭, 정의, 형식, 규칙에 대한 원칙을 수립하고 적용하는 것을 의미한다.
   - 데이터 표준화 작업을 통해 사용자가 데이터를 정확히 이해하고 활용할 수 있도록 데이터 용어 및 항목 이름이 중복되지 않고 직관적이며 공통된 의미로 전달되도록 표준 항목명을 부여해야 한다.
   - 데이터 표준화 작업을 통해 엔티티, 속성, 테이브, 컬럼 등 데이터 요소에서 사용되는 단어에 대해 일정한 규칙이 적용되도록 해야 한다.
   - 데이터 표준화의 구성 요소에는 데이터 표준, 데이터 관리 조직, 데이터 표준화 절차가 있다.
2. 데이터 표준
   - 데이터 표준은 데이터 모델이나 DB에서 정의할 수 있는 모든 오브젝트를 대상으로 데이터 표준화를 수행해야 한다.
     - 표준 단어 : 업무에서 사용하고 일정한 의미를 갖고 있는 최소 단위의 단어를 의미한다.
     - 표준 도메인 : 문자형, 숫자형, 날짜형, 시간형과 같이 컬럼을 성질에 따라 그룹핑한 개념이다.
     - 표준 코드 : 선택할 수 있는 값을 정형화하기 위해 기준에 맞게 이미 정의된 코드값으로, 도메인의 한 유형이다.
     - 표준 용어 : 단어, 도메인, 코드 표준이 정의되면 이를 바탕을 표준 용어를 구성한다.
3. 데이터 관리 조직
   - 데이터 관리 조직은 데이터 표준 원칙이나 데이터 표준의 준수 여부 등을 관리하는 사람들로, 대표적으로 데이터 관리자가 있다.
4. 데이터 표준화 절차
   - 데이터 표준화 요구사항 수집
   - 데이터 표준 정의
   - 데이터 표준 확정
   - 데이터 표준 관리
5. 데이터 표준화 대상
   - 데이터 명칭
   - 데이터 정의
   - 데이터 형식
   - 데이터 규칙
6. 데이터 표준화의 기대 효과
   - 동일한 데이터에 대해 동일한 명칭을 지정하면 명확한 의사소통이 가능하다.
   - 표준화된 데이터를 사용하면 필요한 데이터의 의미나 위치 등을 쉽게 파악할 수 있다.
   - 데이터 표준에 따라 데이터 형식 및 규칙을 적용하면 입력 오류를 방지하고 잘못된 데이터로 인한 의사 결정의 오류를 줄여 데이터 품질을 향상시킬수있다.
   - 데이터 표준에 따라 데이터를 전사적으로 관리하면 시스템 간 데이터 공유 시 데이터 변환이나 정제 작업을 수행하지 않아도 된다.
   - 향후 데이터 유지보수 및 운영의 효율성, 관리 비용을 절감할 수 있다.
