## 소프트웨어 개발 보안 구축

### SEcure SDLC

1. Secure SDLC의 개요
   - 보안상 안전한 소프트웨어를 개발하기 위해 SDLC에 보안 강화를 위한 프로세스를 포함한 것을 의미한다.
2. 요구사항 분석 단계에서의 보안 활동
   - 요소별로 등급을 구분하여 분류한다.
3. 설계 단계에서의 보안 활동
   - 설계 단계에서는 식별된 보안 요구사항들을 소프트웨어 설계서에 반영하고, 보안 설계서를 작성한다.
   - 소프트웨어에서 발생할 수 있는 위협을 식별하여 보안대책, 소요예산, 사고 발생 시 영향 범위와 대응책 등을 수립한다.
   - 네트워크, 서버, 물리적 보안, 개발 프로그램 등 환경에 대한 보안통제 기준을 수립하여 설계에 반영한다.
     - 네트워크 : 외부의 사이버 공격으로부터 개발 환경을 보호하기 위해 네트워크를 분리하거나 방화벽을 설치한다.
     - 서버 : 보안이 뛰어난 운영체제를 사용하고 보안 업데이터, 외부 접속에 대한 접근통제 등을 실시한다.
     - 물리적 보안 : 출입통제, 개발 공간 제한, 폐쇄회로 등으 ㅣ감시 설비를 설치한다.
     - 개발 프로그램 : 허가되지 않은 프로그램을 통제하고 지속적인 데이터 무결성 검사를 실시한다.
4. 구현 단게에서의 보안 활동
   - 표준 코딩 정의서 및 소프트웨어 개발 보안 가이드를 준수하여, 설계서에 따라 보안 요구사항들을 구현한다.
5. 테스트 단계에서의 보안 활동
   - 테스트 단게에서는 설계 단게에서 작성한 보안 설계서를 바탕을 보안 사항들이 정확히 반영되고 동작되는지 점검한다.
6. 유지보수 단계에서의 보안 활동
   - 유지보수 단계에서는 이전 과정을 모두 수행하였음에도 발생할 수 있는 보안 사고등을 식별하고, 사고 발생 시 이를 해결하고 보안 패치를 적용한다.

### 세션 통제

1. 세션 통제의 개요
   - 세션은 서버와 클라이언트의 연결을 의미하고, 세션 통제는 세션의 연결과 연결로 인해 발생하는 정보를 관리하는 것을 의미한다.
   - 세션 통제는 소프트웨어 개발 과정 중 요구사항 분석 및 설계 단게에서 진단해야 하는 보안 점검 내용이다.
   - 세션 통제의 보안 약점에는 불충분한 세션 관리, 잘못된 세션에 의한 정보 노출이 있다.
2. 불충분한 세션 관리
   - 일정한 규칙이 존재하는 세션 ID가 발급 되거나 타임아웃이 너무 길게 설정되어 있는 경우 발생할 수 있는 보안 약점이다.
3. 잘못된 세션에 의한 정보 노출
   - 다중 스레드 환경에서 멤버 변수에 정보를 저장 할 때 발생하는 보안 약점이다.
4. 세션 설계시 고려 사항
   - 시스템의 모든 페이지에서 로그아웃이 가능하도록 구성한다.
   - 로그아웃 요청 시 할당된 세션이 완전히 제거되도록 한다.
   - 세션 타임아웃은 중요도가 높으면 2~5분 낮으면 15~30분으로 설정한다.
   - 이전 세션이 종료되지 않으면 새 세션이 생성되지 못하도록 설계한다.
   - 중복 로그인을 허용하지 않은 경우 클라이언트의 중복 접근에 대한 세션 관리 정책을 수립한다.
   - 패스워드 변경 시 활성화된 세션을 삭제하고 재할당한다.
5. 세션 ID의 관리방법
   - 최소 128비트
   - 난수 알고리즘 적용
   - URL Rewrite 적용 x

### 입력 데이터 검증 및 표현

1. 입력 데이터 검증 및 표현의 개요
   - 입력 데이터 검증 및 표현은 입력 데이터로 인해 발생하는 문제들을 예방하기 위해 구현 단게에서 검증해야 하는 보안 점검 항목들이다.
2. 입력 데이터 검증 및 표현의 보안 약점
   - SQL INJECTION
   - 경로 조작 및 자원 삽입
   - 크로스사이트 스크립팅
   - 운영체제 명령어 삽입
   - 위험한 형식 파일 업로드
   - 신뢰되지 않는 URL 주소로 자동 접속 연결

### 보안 기능

1. 보안 기능의 개요
   - 보안 기능은 소프트웨어 개발의 구현 단계에서 코딩하는 기능인 인증, 접근제어, 기밀성, 암호화 등을 올바르게 구현하기 위한 보안 점검 항목들이다.
2. 보안 기능의 보안 약점
   - 보안 기능에 대한 점검을 수행하지 않을 경우 인증 없이 중요한 기능을 허용하거나 비밀번호가 노출되는 등 다음과 같은 보안 약점이 발생할 수 있다.
   - 적정한 인증 없이 중요기능 허용
   - 부적절한 인가
   - 중요한 자원에 대한 잘못된 권한 설정
   - 취약한 암호화 알고리즘 사용
   - 중요정보 평문 저장 및 전송
   - 하드코드 된 비밀번호

### 시간 및 상태

1. 시간 및 상태의 개요
   - 동시 수행을 지원하는 병렬 처리 시스템이나 다수의 프로세스가 동작하는 환경에서 시간과 실행 상태를 관리하여 시스템이 원활하게 동작되도록 하기 위한 보안 검증 항목들이다.
2. TOCTOU 경쟁 조건
   - 검사 시점과 사용 시점을 고려하지 않고 코딩하는 경우 발생하는 보안 약점이다.
3. 종료되지 않는 반복문 또는 재귀함수

### 에러처리

1. 에러처리의 개요
   - 오류들을 사전에 정의하여 오류로 인해 발생할 수 있는 문제들을 예방하기 위한 보안 점검 항목들이다.
2. 오류 메시지를 통한 정보노출
   - 보안 약점이 될 수 있다.
3. 오류 상황 대응 부재
   - 예외 처리를 하지 않았거나 미비로 인해 발생하는 보안 약점이다.
4. 부적절한 예외처리
   - 누락되거나 광범위한 오류 처리를 했을 때 생길 수 있는 보안 약점이다.

### 코드 오류

1. 코드 오류의 개요
   - 코드 오류는 소프트웨어 구현 단계에서 개발자들이 코딩 중 실수하기 쉬운 형변환, 자원 반환 등의 오류를 예방하기 위한 보안 점검 항목들이다.
2. 널 포인터 역참조
   - 널 포인터가 가리키는 메모리에 어떠한 값을 저장할 때 발생하는 보안 약점이다.
3. 부적절한 자원 해제
   - 자원을 반환하는 코드를 누락하거나, 프로그램 오류로 할당된 자원을 반환하지 못했을 때 발생하는 보안 약점이다.
4. 해제된 자원 사용
5. 초기화되지 않은 변수 사용

### 캡슐화

1. 캡슐화의 개요
   - 캡슐화는 정보 은닉이 필요한 중요한 데이터와 기능을 불충분하게 캡슐하거나 잘못 사용함으로써 발생할 수 있는 문제를 예방하기 위한 보안 점검항목들이다.
2. 잘못된 세션에 의한 정보 노출
   - 멤버 변수에 정보를 저장할 때 발생하는 보안 약점이다.
3. 제거되지 않고 남은 디버그 코드
4. 시스템 데이터 정보 노출
5. Public 메소드로부터 반환된 Private 배열
6. Private 배열에 Public 데이터 할당

### API 오용

1. API 오용의 개요
   - API 오용은 소프트웨어 구현 단계에서 API를 잘못 사용하거나 보안에 취약한 API를 사용하지 않도록 하기 위한 보안 검증 항목들이다.
2. DNS LookUP에 의존한 보안 결정
3. 취약한 API 사용
   - 보안 문제로 사용이 금지된 API를 사용하거나, 잘못된 방식으로 API를 사용했을 때 발생하는 보안 약점이다.

### 암호 알고리즘

1. 암호 알고리즘의 개요
   - 암호 알고리즘은 패스워드, 주민번호, 은행 계좌와 같은 중요정보를 보호하기 위해 평문을 암호화된 문장으로 만드는 절차 또는 방법을 의미한다.
     - 암호 알고리즘은 해시를 사용하는 단방향 암호화 방식과, 개인키 및 공개키로 분류되는 양방향 암호화 방식이 있다.
2. 개인키 암호화 기법
3. 공개키 암호화 기법
4. 해쉬
