## 화면 설계

### 사용자 인터페이스

1. 사용자 인터페이스

- 사용자 인터페이스는 사용자와 시스템간의 상호작용이 원활하게 이루어지도록 도와주는 장치나 소프트웨어를 뜻한다. 최근에는 단순한 상호작용을 뛰어넘어서 디자인적으로 우수한 인터페이스를 제공하고 있다.

2. 사용자 인터페이스의 특징

- 변경이 자주 발생한다.
- 사용자로 하여금 사용하기 편하게 해준다.
- 작업 기능에 대한 구체적인 방법을 제시한다.

3. 사용자 인터페이스의 구분

- Command Line Interface : 명령과 풀력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스
- Graphical User Interface : 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
- Natural User Interface : 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스

4. 사용자 인터페이스의 기본 원칙

- 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
- 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.
- 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
- 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 한다.

5. 사용자 인터페이스의 설계지침

- 사용자 중심, 일관성, 단순성, 결과 예측 가능 등을 고려하여 인터페이스를 설계, 작성해야 한다.

### UI 표준 및 지침

1. UI 표준 및 지침

- UI(User Interface)는 표준과 지침을 준수하여 보편적으로 호환되도록 작성하여야 한다.
- UI 표준 : 전체 시스템에 포함된 모든 UI에 공통적으로 적용될 내용
- UI 지침 : 요구사항, 제약사항 등 개발 과정에서 지켜야할 조건

2. 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 (KWCAG : Korean Web Content Accessibility Guidelines)

- 누구나 접근 하능하도록 하는 지침이다. 인식의 용이성, 운용의 용이성, 이해의 용이성, 견고성 등이 포함된다.

3. 전자정부 웹 표준 준수 지침

- 정부기관의 홈페이지 구축 시 반영해야 할 최소한의 규정을 의미한다. 이는 모든 사람들이 기기에 비의존적으로 정부의 홈페이지에 접속할 수 있도록 하는 의미를 가진다.

### UI 설계 도구

1. UI 설계 도구

- 사용자의 요구사항에 맞게 UI의 화면 구조나 화면 배치등을 설계할 때 사용하는 도구
- 이는 실제로 구현이 완료되었을 때의 모습을 미리 볼 수 있도록 하는 도구이다.

2. 와이어프레임(WireFrame)

- 기획 단계의 초기에 제작하는 것으로, 페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나, UI 요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계이다.
- 영역 구분, 콘텐츠, 텍스트 배치 등을 화면 단위로 설계한다.

3. 목업(Mockup)

- 디자인, 사용 방법, 설명, 평가 등을 위해 실제 화면에 가깝게 만드는 정적인 모형이다. 정적인 모형이기 때문에 실제로 동작하지는 않는다.

4. 스토리보드(Story Board)

- 와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서로 최조적으로 참고하기 위한 작업지침서로의 역활, 기능 정의 등 다양한 정보를 포함한다.

5. 프로토타입(Prototype)

- 앞서 소개된 방법에 인터렉션 (Interaction)이 추가된 형태로 실제로 동작하는 것과 같은 플로우를 보여준다.

6. 유스케이스(Use Case)

- 유스케이스는 사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.
- 다이어그램과 명세서를 통해서 그 내용을 구체화 하는데 사용자의 요구사항을 담은 사용 예시를 제시함으로 개발에 있어서 방향성을 잡는데 사용한다.

### UI 요구사항 확인

1. UI 요구사항 확인

- 새로 개발할 시스템에 적용할 UI 요구사항을 조사하여 작성하는 단계, 필요한 부분을 파악하는 것으로 이해할 수 있다.

2. 목표 정의

- 인터뷰를 통해서 사용자들의 의견이 수렴된 비즈니스 요구사항을 정의한다.

3. 활동 사항 정의

- 조사한 요구사항을 토대로 앞으로 해야 할 활동 사항을 정의한다.
- 특정 UI를 개발하기 전에 필요한 활동과 범위를 정의한다고 볼 수 있다.

4. UI 요구사항 작성

- 다양한 경로를 통해 수짐된 사용자들의 요구사항을 검토하고 분석하여 목적에 맞게 요구사항을 정리한다.

5. 요구사항 확인

- 데이터, 기능, 제품/서비스, 제약사항 등을 검토한다.

6. 정화 시나리오 작성

- 사용자의 요구사항을 도출하기 위해 작성하는 것으로, 사용자가 목표를 달성하기 위해 수행하는 방법을 순차적으로 묘사한다.

7. 요구사항 작성

- 위와 같은 순서에 따라서 수집, 정리, 확인된 요구사항을 문서화한다.

### 품질 요구사항

1. 품질 요구사항

- 소프트웨어의 품질은 소프트웨어의 기능, 성능, 만족도 등 소프트웨어에 대한 요구사항이 얼마나 충족하는가를 나타내는 소프트웨어 특성의 총체이다.
- 이러한 소프트웨어의 품질은 사용자의 요구사항을 충족시킴으로 확립된다.
- ISO/IEC 9126 : 소프트웨어의 품직 틍성과 평가를 위한 표준 지침으로서 국제표준으로 널리 사용된다.소프트웨어의 품지에 대한 요구사항을 기술하거나 개발중인 또는 개발이 완료된, 소프트웨어의 품질 평가 등에 사용된다. 크게 기능성, 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지 보수성, 이식성등에 대한 품질을 평가한다.

2. 기능성(Finctionality)

- 기능성은 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 만족하는 기능을 제공하는지 여부를 나타낸다.

3. 신회성 (Reliability)

- 신뢰성은 소프트웨어가 요구된 기능을 정확하고 일관되게 오류 없이 수행할 수 있는 정도를 나타낸다.

4. 사용성 (Usability)

- 사용성은 사용자와 컴퓨터 사이에 발생하는 어떠한 행위에 대하여 사용자가 정확하게 이해하고 사용하는가, 다음에도 사용하고 싶은 정도를 나타낸다.

5. 효율성 (Efficiency)

- 효율성은 사용자가 요구하는 기능을 할당된 시간 동안 한정된 자원으로 얼마나 빨리 처리할 수 있는지 정도를 나타낸다.

6. 유지 보수성 (Maintainability)

- 유지 보수성은 환경의 변화 또는 새로운 요구사항이 발생했을 때 소프트웨어를 개발하거나 확장할 수 있는 정도를 나타낸다.

7. 이식성 (Portability)

- 이식성은 소프트웨어가 다른 환경에서도 얼마나 쉽게 적응할 수 있는지 정도를 나타낸다.

### UI 프로토타입 제작 및 검토

1. UI 프로토타입의 개요

- 프로토타입은 사용자 요구사항을 기반으로 실제 동작하는 것처럼 만든 동적인 형태의 모형으로, 테스트가 가능하다.
- 최대한 간단하게 만들어 요구사항이 잘 반영되어 있는지 확인해야한다.
- 핵심적인 기능을 중심으로 만들면서도 최종적으로 만들어지는 제품의 작동 방식을 이해하는데 도움이 되는 기능을 추가해야한다.
- 사용자의 요구사항이 모두 반영될 때까지 프로토타입을 계속해서 개선, 보완 해야한다.
- 실제 사용자를 대상으로 테스트를 진행하면서 개발 해야 한다.

2. 장,단점

- 장점 : 사용자로 하여금 이해시키기 쉽다, 개발 시간을 단축시켜 준다, 사전에 오류를 발견하기 쉽다.
- 단점 : 사용자의 요구사항을 반영하기 위한 반복적인 개선 및 보완 작업 때문에 작업 시간을 증가 시킬 수 있고, 필요 이상으로 자원을 소모할 수 있다.

3. 프로토타이핑의 종류

- 페이퍼 프로토타입 : 스케치, 그림으로 이를 나타내는 방법
- 디지털 프로토타입 : 다양한 도구를 사용한 디지털화 된 프로토타입이다.

4. UI 프로토타입 계획 및 작성 시 고혀 사항

- 목적을 명확하게 한다, 환경을 미리 마련한다, 비즈니스 요구사항을 모두 만족하는지 프로토타입 아키텍쳐를 검증한다, 여러 표준 가이드를 준수한다. 등등

5. UI 프로토타입 제작 단계

- 1 단계 : 사용자의 요구사항을 분석하는 단계로, 사용자 관점에서 기본적인 요구사항이 확정될 때까지 수행한다.
- 2 단계 : 요구사항을 충족하는 프로토타입을 종이에 손으로 그리거나 편집 도구 등을 이용하여 작성한다. 프로토타입은 개발할 시스템의 핵심적인 기능을 중심으로 개발한다.
- 3 단계 : 작성된 프로토타입이 요구사항을 잘 수행하고 있는지 사용자가 직접 확인하는 단계이다. 프로토타입에 대해 다양한 추가 및 수정 의견을 제안할 수 있다.
- 4 단계 : 작성된 프로토타입을 기반으로 수정과 합의가 이뤄지는 단계이다. 개발자는 사용자가 요청한 제안 사항을 수용하여 보완 작업을 한다. 작업이 완료된 후 3 단계로 돌아간다. 사용자가 최종적으로 승인을 완료할 때까지 3단계와 4단계를 반복한다.

### UI 설계서 작성

1. UI 설계서의 개요

- 상세한 UI를 작성하기 전에 대표적인 화면을 설계하고, 사용자의 요구사항을 구체화 한다.
- 이는 기확자, 개발자, 디자이너 등과의 원활한 의사소통을 도와준다.
- 설계서는 UI 설계서 표지, UI 설계서 개정 이력, UI 요구사항 정의서, 시스템 구조, 사이트 맵, 프로세스 정의서, 화면 설계 순으로 작성한다.

2. UI 설계서 표지 작성

- 프로젝트명 또는 시스템명을 포함시켜 작성

3. UI 설계서 개정 이력 작성

- 수정될 때 마다 어떤 부분이 어떻게 수정되었는지 정리한다. (버전을 기록하는 것이 좋다.)

4. UI 요구사항 정의서 작성

- 사용자의 요구사항을 확인하고 정리한 문서로, 사용자 요구사항의 UI 적용 여부를 요구사항별로 표시

5. 시스템 구조 작성

- UI 요구사항과 UI 프로토타입에 기초하여 전체 시스템의 구조를 설계한 것으로 사용자의 요구사항이 어떻게 시스템에 적용되는지 알 수 있다.

6. 사이트맵(Site Map) 작성

- 시스템 구조를 바탕으로 사이트에 표시할 콘텐츠를 한눈에 알아 볼 수 있도록 메뉴별로 구분하여 설계한 것이다.

7. 프로세스 정의서 작성

- 사용자 관점에서 사용자가 요구하는 프로세스들을 작업 진행 순서에 맞춰 정리한 것으로 UI의 전체적인 흐름을 파악할 수 있다.

8. 화면 설계

- UI 프로토타입과 UI 프로세스를 참고하여 필요한 화면을 페이지별로 설계한 것이다.

### HCI/UX/감성공학

1. HCI (Human Computer Interaction or Interfcae)

- HCI는 사람이 시스템을 보다 편리하고 안전하게 사용할 수 있도록 연구하고 개발하는 학문으로, 최종 목표는 시스템을 사용하는데 있어 최적의 사용자 경험을 만드는 것이다.

2. UX (User Experience)

- UX는 사용자가 시스템이나 서비스를 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적인 경험을 말한다. 단순히 기능이나 절차상의 만족뿐만 아니라 사용자가 참여, 사용, 관찰하고, 상호 교감을 통해서 알 수 있는 가치 있는 경험을 말한다.
- UX는 주관성, 정황성, 총체성 등의 특징을 가진다.

3. 감성 공학

- 감성 공학은 제품이나 작업환경을 사용자의 감성에 알맞도록 설계 및 제작하는 기술로 다양한 학문이 공존하는 종합과학이다.
- 기반 기술, 구현 기술, 응용 기술 등의 요소를 가진다.
