## 통합 구현

### 단위 모듈 구현

1. 단위 모듈(Unit Module)의 개요
   - 단위 모듈은 소프트웨어 구현에 필요한 여러 동작 중 한 가지 동작을 수행하는 기능을 모듈로 구현한 것이다.
   - 단위 모듈로 구현되는 하나의 기능을 단위 기능이라고 부른다.
   - 단위 모듈은 사용자나 다른 모듈로부터 값을 전달받아 시작되는 작은 프로그램을 의미하기도 한다.
   - 두개의 단위 모듈이 합쳐질 경우 두 개의 기늘을 구현할 수 있다.
   - 단위 모듈은 독립적인 컴파일이 가능하며, 다은 모듈에 호출되거나 삽입되기도 한다.
   - 단위 모듈을 구현하기 위해서는 단위 기능 명세서를 작성한 후 입출력 기능과 알고리즘을 구현해야 한다.
2. 단위 기능 명세서 작성
   - 단위 기능 명세서는 설계 과정에서 작성하는 기능 및 코드 명세서나 설계 지침과 같이 단위 기능을 명세화한 문서들을 의미한다.
   - 단위 기능 명세서를 작성하는 단계에서는 복잡한 시스템을 단순하게 구현하기 위한 추상화 작업이 필요하다.
   - 단위 기능명세서를 작성하는 단계에서는 대형 시스템을 분해하여 단위 기능별로 구분하고, 각 기능들을 계층적으로 구성하는 구조화 과정을 거친다.
   - 단위 기능 명세서 작성시 모듈의 독립적인 운용과 한 모듈 내의 저옵가 다른 모듈에 영향을 주지 않도록 정보 늑닉의 원리를 고려 한다.
3. 입출력 기능 구현
   - 입출력 기능 구현 단계에서는 단위 기능 명세서에서 정의한 데이터 형식에 따라 입출력기능을 위한 알고리즘 및 데이터를 구현한다.
   - 입출력 기능 구현 단계에서는 단위 모듈 간의 연동 또는 통신을 위한 입출력 데이터를 구현한다.
   - 입출력 기능 구현식 사용자 인터페이스인 CLI, GUI 와의 연동을 고려한다.
   - 입 출력 기능 구현시 네트워크나 외부 장치와의 입출력은 무료로 공개되어 있는 Open Source API를 이용하면 간편하게 구현할 수 있다.
4. 알고리즘 구현
   - 알고리즘 구현 단계에서는 입출력 데이터를 바탕으로 단위 기능별 요구 사항들을 구현 가능한 언어를 이용하여 모듈로 구현한다.
   - 알고리즘 구현 단계에서는 구현된 단위 기능들이 사용자의 오규와 일치하는 확인하는 과정이 필요하다.
   - 디바이스 드라이버 모듈
   - 네트워크 모듈
   - 파일 모듈
   - 메모리 모듈
   - 프로세스 모듈

### 단위 모듈 테스트

1. 단위 모듈 테스트의 개요
   - 단위 모듈 테스트는 프로그램의 단위 기능을 구현하는 모듈이 정해진 기능을 정확히 수행하는지 검증하는 것이다.
   - 단위 모듈 테스트는 단위 테스트라고도 하며, 화이트박스 테스트와 블랙박스 테스트 기법을 사용한다.
   - 단위 모듈 테스트를 수행하기 위해서는 모듈을 단독적으로 실행할 수 잇는 환경과 테스트에 필요한 데이터가 모두 준비되어야 한다.
   - 모듈의 통합 이후에는 오랜시간 추적해야 발견할 수 잇는 에러들도 단위 모듈테스트를 수행하면 쉽게 발경하고 수정할 수 있다.
   - 단위 모듈 테스트의 기준은 단위 모듈에 대한 코드이므로 시스템 수준의 오류는 잡아낼 수 없다.
2. 테스트 케이스 (Test Case)
   - 테스트 케이스는 구현된 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지 확인하기 위해 설계된 입력 값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 구선된 테스트 항목에 대한 명세서로 명세 기반 테스트의 설계 산출물에 해당된다.
   - 단위 모듈을 테스트하기 전에 테스트에 필요한 입력 테이터, 테스트 조건, 예상 결과 등을 모아 테스트 케이스를 만든다.
   - 테스트 케이스를 이용하지 않고 수행하는 직관적인 테스트는 특정 요소에 대한 검증이 누락되거나 불필요한 검증의 반복으로 인해 인력과 시간을 낭비할 수 있다.
   - 테스트 케이스는 식별자, 테스트 항목, 입력 명세, 출력 명세, 환경설정, 특수 절차 요구, 의존성 기술, 등의 구성요소로 구성되어 있다.
3. 테스트 프로세스
   - 테스트 프로세스는 테스트를 위해 수행하는 모든 작업들이 테스트의 목적과 조건을 달성할 수 있도록 도와주는 과정이다.
   - 테스트 프로세스 5 단계
     - 계획 및 제어 단계
     - 분석 및 설계 단계
     - 구현 및 실현 단계
     - 평가 단계
     - 완료 단계

### 개발 지원 도구

1. 통합 개발 완경 (IDE : Integrated Development Environment)
   - 통합 개발 환경은 개발에 필요한 환경, 즉 편집기, 컴파일러, 디버거 등의 다양한 툴을 하나의 인터페이스로 통합하여 제공하는 것을 의미한다.
   - 통합 개발 환경 도구는 통합 개발 환경을 제공하는 소프트웨어를 의미한다.
   - 통합 개발 환경 도구는 코드의 자동 생성 및 컴파일이 가능하고 추가 기능을 위한 도구들을 다운로드하여 추가할 수 있다.
   - 통합 개발 환경 도구는 코드를 실행하거나 테스트 할 때 오류가 발생한 부분을 시각화하므로 수정이 용이하다.
   - 통합 개발 환경 도구는 외부의 다양한 서비스와 연동하여 개발에 편의를 제공하고 필요한 정보를 공유할 수 있다.
   - 틍합 개발 환경을 지원하는 도구는 플랫폼, 운영체제, 언어별로 다양하게 존재하며, 대표적인으로 아래와 같은 도구들이 있다.
     - 이클립스
     - 비주얼 스튜디오
     - 엑스 코드
     - 안드로이드 스튜디오
     - IDEA
2. 빌드도구
   - 빌도는 소스 코드 파일들을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 제품 소프트웨어로 변환하는 과정 또는 결과물을 말한다.
   - 빌드 도구는 소스 코드를 소프트웨어로 변환하느 과정에 필요한 전처리(Preprocessing), 컴파일(Compile) 등의 작업들을 수행하는 소프트웨어를 말한다. 대표적인 도구는 아래와 같다.
     - Ant
     - Maven
     - Gradle
3. 기타 협업 도구
   - 협업 도구는 개발에 참여하는 사람들이 서로 다른 작업 환경에서 원활히 프로젝트를 수행할 수 있도록 도와주는 도구로 협업 소프트웨어, 그룹 웨어등으로도 불린다.
   - 협업 도구에는 일정 관리, 업무흐름 관리, 정보 공유, 커뮤니케이션 등의 업무 보조 도구가 포함되어 있다.
   - 협업 도구는 웹 기반, PC, 스마트폰 등 다양한 플랫폼에서 사용할 수 이도록 제공된다.
   - 협업 도구에 익숙하지 않거나 이용할 의지가 없으면 협업 도구가 오히려 협업의 방해 요소가 될 수 있다. - 아래와 같은 예시 들이 있다.
     - 프로젝트 및 일정 관리
     - 정보 공유 및 커뮤니케이션
     - 디자인
     - 기타
