### 애플리케이션 테스트 관리

## 애플리케이션 테스트

1. 애플리케이션 테스트의 개념
   - 애플리케이션 테스트는 애플리케이션에 잠대되어 있는 결함을 찾아내는 일련의 행위 또는 절차이다.
   - 애플리케이션 테스트는 개발된 소프트웨어가 고객의 요구사항을 만족시키는지 확인하고 소프트웨어가 기능을 정확히 수행하는지 검증한다.
   - 애플리케이션 테스트를 실행하기 전에 개발한 소프트웨어의 유형을 분류하고 특성을 정리해서 중점적으로 테스트할 사항을 정리해야 한다.
2. 어플리케이션 테스트의 필요성
   - 어플리케이션 테스트를 통해 프로그램 실행 전에 오류를 발견하여 예방할 수 있다.
   - 어플리케이션 테스트는 프로그램이 사용자의 요구사항이나 기대 수준등을 만족 시키는지 반복적으로 테스트하므로 제품의 신뢰도를 향상시킨다.
   - 어플리케이션의 개발 초기부터 어플리케이션 테스트를 계획하고 시작하면 단순한 오류 발견 뿐만 아니라 새로운 오류의 유입도 예발할 수 있다.
   - 어플리케이션 테스트를 효과적으로 수행하면 최소한의 시간과 노력으로 많은 결함을 찾을 수 있다.
3. 어플리케이션 테스트의 기본 원리
   - 어플리케이션 테스트는 소프트웨어의 잠재적인 결함을 줄일 수 있지만 소프트웨어의 결함이 없다고 증명할 수는 없다. 즉 완벽한 소프트웨어 테스팅은 불가능하다.
   - 어플리케이션의 결함은 대부분 개발자의 특성이나 어플리케이션의 기능적 특징 때문에 특정 모듈에 집중되어 있다. 어플리케이션의 20%에 해당하는 코드에서 전체 80%에서 경함이 발견된다고 하여 파레토 법칙을 적용하기도 한다.
   - 어플리케이션 테스트에서는 동일한 테스트 케이스로 동일한 테스트를 반복하면 더이상 결함이 발견되지 않는 살충제 패러독스 현상이 발생한다. 살충제 패러독스를 방지하기 위해서 테스트 케이스를 지속적으로 보완 및 개선해야 한다.
   - 어플리케이션 테스트는 소프트웨어 특징, 테스트 환경, 테스트 역량 등 정황에 따라 테스트 결과가 달라질 수 있으므로 정화에 다라 테스트를 다르게 수행해야한다.
   - 소프트웨어의 결함을 모두 제거해도 사용자의 요구사항을 만족시키지 못하면 해당 소프트웨어는 품질이 높다고 말할 수 없다. 이것을 오류 - 부재 궤변이라고 한다.
   - 테스트와 위험은 반비례한다. 테스트를 많이 하면 할수록 미래에 발생할 위험을 줄일 수 잇따.
   - 테스트는 작은 부분에서 시작하여 점점 확대하며 진행해야한다.
     테스트는 개발자와 관계없는 별도의 팀에서 수행해야 한다.

### 어플리케이션 테스트의 분류

1. 프로그램 실행 여부에 따른 테스트
   - 어플리케이션을 테스트 할때 프로그램의 실행여부에 따라 정적 테스트와 동적 테스트로 나눈다.
     - 정적 테스트 : 프로그램을 실행하지 않고 명세서나 소스 코드를 대상을 분석하는 테스트이다.
     - 동적 테스트 : 프로그램을 실행하여 오류를 찾는 테스트로, 소프트웨어 개발의 모든 단계에서 테스트를 수행할 수 있다.
2. 테스트 기반에 따른 테스트
   - 어플리 케이션을 테스트할 때 무엇을 기반으로 수행하느냐에 따라 나뉜다.
     - 명세 기반 테스트 : 요구사항에 대한 명세를 빠짐없이 테스트 케이스로 만들어 구현하고 있는지 확인하는 테스트이다.
     - 구조 기반 테스트 : 소프트웨어 내부의 논리 흐름에 따라 테스트 케이스를 작성하고 확인하는 테스트이다.
     - 경험 기반 테스트 : 유사 소프트웨어 기술 등에 대한 테스트의 경험을 기반으로 수행하는 테스트 이다.
3. 시각에 따른 테스트
   - 어플리케이션을 테스트 할 때 누구를 기준으로 하느냐에 따라 검증 테스트와 확인 테스트로 나눈다.
     - 검증 테스트 : 개발자의 시각에서 제품의 생산 과정을 테스트하는 것으로, 제품이 명세서대로 완성됐는지를 테스트한다.
     - 확인 테스트 : 사용자의 시각에서 생산된 제품의 결과를 테스트하는 것으로, 사용자가 요구한대로 제품을 완성됐는지, 재품이 정상적으로 동장하는지를 테스트한다.
4. 목적에 따른 테스트
   - 어플리케이션을 테스트 할 때 무엇을 목적으로 테스트를 진행하느냐에 따라 나뉜다.
     - 회복 테스트
     - 안전 테스트
     - 강도 테스트
     - 성능 테스트
     - 구조 테스트
     - 회귀 테스트
     - 병행 테스트

### 테스트 기법에 따른 어플리케이션 테스트

1. 화이트박스 테스트 (white Box Test)
   - 화이트박스 테스트는 모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트 하여 테스트 케이스를 설계하는 방법이다.
     - 화이트박스 테스트는 설계된 절차에 초점을 둔 구조적 테스트로 프로시저 설계의 제어 구조를 사용하여 테스트 케이스를 설계하면, 테스트 과정의 쵝에 적용된다.
     - 모듈 안의 작동을 직접 관찰한다.
     - 원시 코드는 모든 문장을 한번 이상 실햄함으로써 수행된다.
     - 프로그램의 제어 구조에 따라 선택, 반복 등의 분기점 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 제어한다.
2. 화이트박스 테스트 종류
   - 기초 경로 검사 : 대표적인 화이트 박스 기법, 테스트 케이스 설계자가 절차적 설계의 논리적 복잡성을 측정할 수 있게 해주는 테스트 기법으로 테스트 측정 결과는 실행 경로의 기초를 정의하는데 지침으로 사용된다.
   - 제어 구조 검사 : 조건 검사 - 프로그램 모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스트하는 테스트 케이스 설계 기법, 루프 검사 - 프로그램의 반복 구조에 초점을 맞춰 실시화하는 테스트 케이스 설계 기법, 데이터 흐름 검사 - 프로그램에서 변수의ㅏ 정의와 변수 사용의 위치에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
3. 화이트박스 테스트의 검증 기준
   - 문장 검즘 기준
   - 분기 검증 기준
   - 조건 검증 기준
   - 분기,조건 기준
4. 블랙박스 테스트
   - 블랙박스 테스트는 소프트웨에가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트로, 기능 테스트라고도 한다.
   - 사용자의 요구사항 명세를 보면서 테스트하는 것으로 주로 구현된 기능을 테스트 한다.
   - 소프트웨어 인터페이스에서 실시되는 테스트이다.
   - 부정확하거나 누락된 기능, 인터페이스 오류, 자료 구조나 외부 ㄷ게이터베이스 접근에 따른 오류, 행위나 성능 오류, 초기화와 종료 오류 등을 발견학 위해 사용되며, 테스트 과정의 후반부에 적용된다.
   - 블랙 박스 테스트의 종류에는 동치 분할 검사, 경계값 분석, 원인 - 효과 그래프 검사, 오류 예측 검사, 비교 검사 등이 있다.
5. 블랙박스 테스트의 종류
   - 동치 분할 검사
   - 경계값 분석
   - 원인 효과 그래프 검사
   - 오류 예측 검사
   - 비교 검사

### 개발 단계에 따른 어플리케이션 테스트

1. 개발 단계에 따른 어플리케이션 테스트
   - 어플리케이션 테스트는 소프트웨어의 개발 단계에 따라 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인수 테스트로 분류된다. 이렇데 분류된 것을 테스트 레벨이라고 한다.
   - 어플리케이션 테스트는 소프트웨어의 개발 단계에서부터 테스트를 수행하므로 단순히 소프트웨어에 포함된 코드 상의 오류뿐만 아니라 요구 분석의 오류, 설계 인터페이스 오류 등도 발견할 수 있다.
   - 어플리케이션 테스트와 소프트웨어 개발 단계를 연결하여 표현한 것을 V 모델이라고 한다.
     - 소프트웨어 개발 단계
       - 요구사항
       - 분석
       - 설계
       - 구현
     - 테스트 단계
       - 단위 테스트
       - 통합 테스트
       - 시스템 테스트
       - 인수 테스트
2. 단위 테스트 (Unit Test)
   - 단위 테스트는 코딩 직후 소프트웨어 설계의 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 테스트하는 것이다.
     - 단위 테스트에서는 인터페이스, 외부적 I/O, 자료구조, 독립적 기초 경로, 오류 처리 경로, 경계 조건 등을 검사한다.
     - 단위 테스트는 사용자의 요구사항을 기반으로 한 기능성 테스트를 최우선으로 수행한다.
     - 단위 테스트는 구조 기반 테스트와 명세 기반 테스트로 나뉘지만 주로 구조 기반 테스트를 시행한다.
3. 통합 테스트 (Integration Test)
   - 통합 테스트는 단위 테스트가 완료된 모듈들을 결합하여 하나의 시스템으로 완성시키는 과정에서의 테스트를 의미한다.
     - 통합 테스트는 모듈 간 또는 통합된 컴포넌트 간의 상호 작용 오류를 검사한다.
4. 시스템 테스트 (System Test)
   - 시스템 테스트는 개발된 소프트웨어가 해당 컴퓨터 시스템에서 완벽하게 수행되는가를 점검하는 테스트이다.
     - 환경적인 장애 리스크를 최소화하기 위해서는 실제 사용 환경과 유사하게 만든 테스트 환경에서 테스트를 수행해야 한다.
     - 시스템 테스트는 기능적 요구 사항과 비기능적 요구사항으로 구분하여 각각을 만족하는지 테스트한다.
5. 인수 테스트 (Acceptance Test)
   - 인수 테스트는 개발한 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 충족하는지에 중점을 두고 테스트하는 방법이다.
     - 인수 테스트는 개발한 소프트웨어를 사용자가 직접 테스트한다.
     - 인수 테스트에 문제가 없으면 사용자는 소프트웨어를 인수하게 되고, 프로젝트는 종료된다.
     - 인수 테스트는 다음과 같이 6가지 종류로 구분해서 테스트한다.
       - 사용자 인수 테스트
       - 운영상의 인수 테스트
       - 계약 인수 테스트
       - 규정 인수 테스트
       - 알파 테스트
       - 베타 테스트

### 통합 테스트

1. 통합 테스트 (Integration Test)
   - 통합 테스트는 단위 테스트가 끝난 모듈을 통합하는 과정에서 발생하는 오류 및 결함을 찾는 테스트 기법이다.
     - 통합 테스트 방법에는 비점진적 통합 방식과 점진적 통합 방식이 있다.
       - 비점진적 통합 방식 : 단계적으로 통합하는 절차없이 모든 모듈이 미리 결합되어 있는 프로그램 전체를 테스트하는 방법으로, 빅뱅 통합 테스트 방식이 있다.
       - 점진적 통합 방식 : 모듈 단위로 단계적으로 통합하면서 테스트하느 방법으로, 하향식, 상향식, 혼합식 통합 방식이 있다.
2. 하향식 통합 테스트 (Top Down Integration Test)
   - 하향식 통합 테스트는 프로그램의 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법이다.
     - 주요 제어 모듈을 기준으로 하여 아래 단계로 이동하면서 통합하는데, 이때 깊이 우선 통합법이나 너비 우선 통합법을 사용한다.
     - 테스트 초기부터 사용자에게 시스템 구조를 보여줄 수 있다.
     - 상위 모듈에서는 테스트 케이스를 사용하기 어렵다.
     - 하향식 통합 방법은 다음과 같은 절차로 수행한다.
       - 주요 제어 모듈은 작성된 프로그램을 사용하고, 주요 제어 모듈의 종속 모듈들은 스텁으로 대체한다.
       - 깊이 우선 또는 얿이 우선 등의 통합 방식에 따라 하위 모듈인 스텁들이 한번에 하나씩 실제 모듈로 교체된다.
       - 모듈이 통할될 때마다 테스트를 실시한다.
       - 새로운 오류가 발생하지 않음을 보증하기 위해 회귀 테스트를 실시한다.
3. 상향식 통합 테스트 (Bottom Up Integration Test)
   - 상향식 통합 테스트는 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법이다.
     - 가장 하위 단계의 모듈부터 통합 및 테스트가 수행되므로 스텁은 필요하지 않지만 하나의 주요 제어 모듈과 관련된 종속 모듈의 그룹인 클러스터가 필요하다.
     - 상햔식 통합 방법은 다음과 같은 절차로 수행된다.
       - 하위 모듈들을 클러스터로 결합한다.
       - 상위 모듈에서 데이터의 입출력을 확인하기 위해 더미 모듈인 드라이버를 작성한다.
       - 통합된 클러스터 단위로 테스트한다.
       - 테스트가 완료되면 클러스터는 프로그램 구조의 상위로 이동하여 결합하고 드라이버는 실제 모듈로 대체된다.
4. 혼합식 통합 테스트
   - 혼합식 통합 테스트는 하위 수준에서는 상향식 통합, 상위 수준에서는 하향식 통합을 사용하여 최적의 테스트를 지원하는 방식으로 샌드위치 식 통합 방법이라고 한다.
5. 회귀 테스팅(Regression Testing)
   - 회귀 테스트는 이미 테스트된 프로그램의 테스팅을 반복하는 것으로, 통합 테스트로 인해 변경된 모듈이나 컴포넌트에 새로운 오류가 있는지 확인하는 테스트이다.
     - 회귀 테스트는 수정한 모듈이나 컴포넌트가 다른 부분에 영향을 미치는지, 오류가 생기지 않았는지 테스트하여 새로운 오류가 발생하지 않음을 보증하기 위해 반복 테스트한다.
     - 회귀 테스트는 모든 테스트 케이스를 이용해 테스팅하는 것이 가장 좋지만 시간과 비용이 많이 필요하므로 기존 테스트 케이스 중 변경된 부분을 테스트할 수 있는 테스트 케이스만을 선정하여 수행한다.
     - 회귀 테스트의 테스트 케이스 선정 방법
       - 모든 어플리케이션의 기능 수행할 수 있는 대표적인 테스트 케이스를 선정한다.
       - 어플리케이션 기능 변경에 의한 파급 효과를 분석하여 파급 효과가 높은 부분이 포함된 테스트 케이스를 선정한다.
       - 실제 수정이 발생한 모듈 또는 컴포텉느에서 시행하는 테스트 케이스를 선정한다.

### 어플리케이션 테스트 프로세스

1. 어플리케이션 테스트 프로세스
   - 어플리케이션 테스트 프로세스는 개발된 소프트웨어가 사용자의 요구대로 만들어졌는지, 결함은 없는지 등을 테스트하는 절차로, 다음과 같은 순서로 진행 된다.
   - 테스트 계획 > 테스트 분석 및 디자인 > 테스트 케이스 및 시나이로 작성 > 테스트 수행 > 테스트 결과 평가 및 리포팅 > 결함 추적 및 관리
   - 어플리케이션 테스트를 마치면 테스트 계획서, 테스트 케이스, 테스트 시나리오, 테스트 결과서가 산출된다.
     - 테스트 게획서 : 테스트 목적, 범위, 일정, 수행 절차, 대상 시스템 구조, 조직의 역활 및 책임 등 테스트 수행을 계획한 문서
     - 테스트 케이스 : 사용자의 요구사항을 얼마나 준수하는지 확인하기 위한 입력값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 만드러진 테스트 항목의 명세서
     - 테스트 시나리오 : 테스트를 수행할 여러 개의 테스트 케이스의 동작 순서를 기술한 문서
     - 테스트 결과서 : 테스트 결과를 비교 분석 한 내용을 정리한 문서
2. 테스트 계획
   - 테스트 계획 단계에서는 프로젝트 계획서, 요구 명세서 등을 기반으로 테스트 목표를 정이하고 테스트 대상 및 범위를 결정한다.
     - 테스트 대상 시스템의 구조를 파악한다.
     - 테스트에 투입되는 조직 및 비용을 산정한다.
     - 테스트 시작 및 종료 조건을 정의한다.
       - 테스트 시작 조건 : 테스트 계획, 일정, 환경 구축, 사용자 요구사항에 대한 테스트 명세서, 투입 조직 및 참여 인력의 역활과 책임 등이 완료되면 테스트가 시작되도록 조건을 정의할 수 있으며, 모든 조건을 만족하지 않아도 테스트를 시작하도록 지정할 수 있다.
       - 테스트 종료 조건 : 정상적으로 테스트를 완료한 경우, 테스트 일정이 만료된 경우, 테스트 비용이 모두 소진된 경우 등 업무 기능의 중요도에 따라 테스트 종료 조건을 다르게 지정할 수 있다.
3. 테스트 분석 및 지다인
   - 테스트 분석 및 디자인 단계에서는 테스트의 목적과 원칙을 검토하고 사용자의 요구 사항을 분석한다.
   - 테스트에 대한 리스크 분석 및 우선순위를 결정한다.
   - 테스트 데이터, 테스트 환경, 테스트 도구 등을 준비한다.
4. 테스트 케이스 및 시나리오 작성
   - 테스트 케이스 및 시나리오 작성 단계에서는 테스트 케이스의 설계 기법에 따라 테스트 케이스를 작성하고 검토 및 확인한 후 테스트 시나리오를 작성한다.
     - 테스트용 스크립트를 작성한다.
5. 테스트 수행
   - 테스트 수행 단계에서는 테스트 환경을 구축한 후 테스트를 수행한다.
     - 테스트 실행 결과를 측정하여 기록한다.
6. 테스트 결과 평가 및 리포팅
   - 테스트 결과 평가 및 리포팅 단계에서는 테스트 결과를 비교 분석하여 테스트 결과서를 작성한다.
   - 테스트 결과서는 결함 내용 및 결함 재현 순서 등 결함을 중점적으로 기록한다.
   - 테스트가 종료되면 테스트 실행 절차의 리뷰 및 결과에 대한 평가를 수행하고, 그 결과에 따라 실행 절차를 최적화하여 다음 테스트에 적용한다.
7. 결함 추적 및 관리
   - 결함 추적 및 관리 단계에서는 테스트를 수행한 후 결함이 어디에서 발생했는지, 어떤 종류의 결함인지 등 결함을 추적하고 관리한다.
     - 경함 추적 및 관리를 통해 동일한 결함 발견 시 처리 시간 단축 및 결함의 재발 등을 방지할 수 있다.
     - 결함 관리 프로세스
       - 에러 발견 : 에러가 발견되면 테스트 전문가와 프로젝트팀이 논의한다.
       - 에러 등록 : 발견된 에러를 결함 관리 대장에 등록한다.
       - 에러 분석 : 등록된 에러가 실제 결함인지 안니지를 분석한다.
       - 결함 확정 : 등록된 에러가 실제 결함이면 경함 확정 상태로 설정한다.
       - 결함 할당 : 결함을 해결할 담당자에게 결함을 할당하고 결함 할당 상태로 설정한다.
       - 결함 조치 : 결함을 수정하고, 수정이 완료되면 결함 조치 상태로 설정한다.
       - 결함 조치 검토 및 승인 : 수정이 완료된 결함에 대해 확인 테스트를 수행하고, 이상이 없으면 결함 조치 완료 상태로 설정한다.

### 테스트 케이스/테스트 시나리오/테스트 오라클

1. 테스트 케이스 (Test Case)
   - 테스트 케이스는 구현된 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위해 설계된 입력 값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 구성된 테스트 항목에 대한 명세서로, 명세 기반 테스트의 설계 산출물에 해당된다.
     - 테스트 케이스를 미리 설계하면 테스트 오류를 방지할 수 있고 테스트 수행에 필요한 인력, 시간 등의 낭비를 줄일 수 있다.
     - 가장 이상적인 테스트 케이스를 설계하려면 시스템 설계 시 작성해야 한다.
2. 테스트 케이스 작성 순서
   - 테스트 케이스는 테스트 전략이나 테스트 계획서 등을 기반으로 하여 다음과 같은 순서로 작성된다.
     - 테스트 계획 검토 및 자료 확보
     - 위험 평가 및 우선순위 결정
     - 테스트 요구사항 정의
     - 테스트 구조 설계 및 테스트 방법 결정
     - 테스트 케이스 정의
     - 테스트 케이스 타당성 확인 및 유지 보수
3. 테스트 시나리오(Test Scenario)
   - 테스트 시나리오는 테스트 케이스를 적용하는 순서에 따라 여러 개의 테스트 케이스들을 묶은 집합으로, 테스트 케이스들을 적용하는 구체적인 절차를 명세한 문서이다.
     - 테스트 시나리오에는 테스트 순서에 대한 구체적인 절차, 사전 조건, 입력 데이터등이 설정되어 있다.
     - 테스트 시나리오를 통해 테스트 순서를 미리 정함으로써 테스트 항목을 빠짐없이 수행할 수 있다.
4. 테스트 시나리오 작성 시 유의 사항
   - 테스트 시나리오는 시스템별, 모듈별, 항목별 등과 같이 여러 개의 시나리오로 분리하여 작성해야 한다.
   - 테스트 시나리오는 사용자의 요구사항과 설계 문서 등을 토대로 작성해야 한다.
   - 각각의 테스트 항목은 식별자 번호, 순서 번호, 테스트 데이터, 테스트 케이스, 예상 결과, 확인 등을 포함해서 작성해야 한다.
   - 테스트 시나리오는 유스 케이스 간 업무 흐름이 정상적인지를 테스트 할 수 있도록 작성해야 한다.
   - 테스트 시나리오는 개발된 모듈 또는 프로그램 간의 연계가 정상저긍로 종작하는지 테스트 할 수 있도록 작성해야 한다.
5. 테스트 오라클 (Test Oracle)
   - 테스트 오라클은 테스트 결과가 올바른지 판단하기 위해 사전에 정의된 참 값을 대입하여 비교하는 기법 및 활동을 말한다.
   - 테스트 오라클은 결과를 판단하기 위해 테스트 케이스에 대한 예상 결과를 게산하거나 확인한다.
   - 테스트 오라클의 특징
     - 제한된 검증 : 테스트 오라클을 모든 테스트 케이스에 적용할 수 없다.
     - 수학적 기법 : 테스트 오라클의 값을 수학적 기법을 이용하여 구할 수 있다.
     - 자동화 기능 : 테스트 대상 프로그램의 실행, 결과 비교, 커버리지 측정 등을 자동화 할 수 있다.
   - 오라클의 종류에는 참 오라클, 샘플링 오라클, 주정 오라클, 일관성 검사 오라킁 등이 있다.
6. 테스트 오라클의 종류
   - 참 오라클은 주로 항공기, 은행, 발전소 소프트웨어 등 미션 크리티컬한 업무에 사용되고 샘플링 오라클과 추정 오라클은 일반적인 업무 게임 오락 등에 사용된다.
     - 참 오라클 : 모든 테스트 케이스의 입력 값에 대해 기대하는 결과를 제공하는 오라클로, 발생된 모든 오류를 검출할 수 있다.
     - 샘플링 오라클 : 특정한 몇몇 테스트 케이스의 입력 값들에 대해서만 기대하는 결과를 제공하는 오라클이다.
     - 추정 오라클 : 샘플링 오라클을 개선한 오라클로, 특정 테스트 케이스의 입력 값에 대해 기대하는 결과를 제공하고, 나머지 입력 값들에 대해서는 추정으로 처리하는 오라클이다.
     - 일관성 검사 오라클 : 어플리케이션의 변경이 있을 때 테스트 케이스의 수행 전과 후의 결과 값이 동일한지를 확인하는 오라클이다.

### 테스트 자동화 도구

1. 테스트 자동화의 개념
   - 테스트 자동화는 사람이 반복적으로 수행하던 테스트 절차를 스크립트 형태로 구현하는 자동화 도구를 적용함으로써 쉽고 효율적으로 테스트를 수행할 수 있도록 한것이다.
   - 테스트 자동화 도구를 사용함으로써 휴먼 에러를 줄이고 테스트의 정확성을 유지하면서 테스트의 품질을 향상시킬 수 있다.
2. 테스트 자동화 도구의 장점/단점
   - 장점 : 자동화로 인한 자원의 낭비 줄임, 일관성, 객관적,
   - 단점 : 사용법에 대한 학습 필요
3. 테스트 자동화 수행 시 고려사항
   - 테스트 절차를 고려하여 재사용 및 측정이 불가능한 테스트 프로그램은 제외한다.
   - 용도에 맞는 적절한 도구를 선택해서 사용
4. 테스트 자동화 도구의 유형
   - 테스트 자동화 도구는 테스트를 수행하는 유형에 따라 다음과 같이 분류된다.
     - 정적 분석 도구
     - 테스트 실행 도구
     - 성능 테스트 도구
     - 테스트 통제 도구
     - 테스트 하네스 도구
5. 테스트 수행 단계별 테스트 자동화 도구
   - 테스트 수행 단계를 테스트 게획, 분석/설계, 수행, 관리로 분류하였을 때 각 단게에 따른 자동화 도구는 아래와 같다
   - 테스트 계획
     - 요구 사항 관리
   - 테스트 분석, 설계
     - 테스트 케이스 생성
   - 테스트 수행
     - 테스트 자동화, 정적 분석, 동적 분석, 성능 테스트, 모니터링
   - 테스트 관리
     - 커버리지 분석, 형상 관리, 결함 추적/관리

### 결함 관리

1. 결함의 정의
   - 결함은 오류 발생, 작동 실패 등과 같이 소프트웨어가 개발자가 설계한 것과 다르게 동작하거나 다른 결과가 발생되는 것을 의미한다.
     - 사용자가 예상한 결과와 실행 결과 간의 차이나 업무 내용과의 불일치 등으로 인해 변경이 필요한 부분도 모두 결함에 포함된다.
2. 결함 관리 프로세스
   - 결함 관리 프로세스는 어플리케이션 테스트에서 발견된 결함을 처리하는 거승로 처리 순서는 아래와 같다.
     - 결함 관리 계획
     - 결함 기록
     - 결함 검토
     - 결함 수정
     - 결함 재확인
     - 결함 상태 추적 및 모니터링 활동
     - 최종 결함 분석 및 보고서 작성
3. 결함 상태 추적
   - 테스트에서 발견된 결함은 지속적으로 상태 변화를 추적하고 관리해야 한다.
   - 발견된 결함에 대해 결함 관리 측정 지표의 속성 값들을 분석하여 향후 결함이 발견될 모듈 또는 컨포넌트를 추정할 수 있다.
4. 결함 추적 순서
   - 결함 등록
   - 결함 검토
   - 결함 할당
   - 결함 수정
   - 결함 조치 보류
   - 결함 종료
   - 결함 해제
5. 결함 분류
   - 테스트에서 발견되는 결함을 유형별로 분류하면 다음과 같다.
   - 시스템 결함 : 시스템 다운, 어플리케이션의 작동 정지, 종료, 응답 시간 지연, 데이터베이스 에러 등 주로 어플리케이션 환경이나 데이터베이스 처리에서 발생된 결함
   - 기능 결함 : 사용자의 요구사항 미반영/불일치, 부정확한 비즈니스 프로세스, 스크립트 오류, 타 시스템 연동 시 오류 등 어플리케이션의 기획, 서계, 업무 시나리오 등의 단계에서 유입된 결함
   - GUI 결함 : UI 비일관성, 데이터 타입의 표시 오류, 부정확한 커서 메시지 오류 등 사용자 화면 설계에서 발생된 결함
   - 문서 결함 : 사용자의 요구사항과 기능 요구사항의 불일치로 불완전한 상태의 문서 사용자의 온라인 오프라인 매뉴얼의 불일치등 기획자, 사용자 개발자 간의 의사소통 및 기록이 원활하지 않아 발생된 결함
6. 결함 심각도
   - 결함 심각도는 애플리케이션에 발생한 결함이 전체 시스템에 미치는 치면도를 나타내는 척도이다.
7. 결함 우선순위
   - 결함의 우선순위는 발견된 결함 처리에 대한 신속성을 나타내는 척도로 결함의 중요도와 심각도에 따라 설정되고 수정 여부가 결정된다.
     - 일반적으로 결함의 심각도가 높으면 우선순위도 높지만 어플리케이션의 특성에 따라 우선순위가 결정될 수도 있기 떄문에 심각도가 높다고 반드시 우선순위가 높은 것은 아니다.
     - 결함 우선순위는 결정적, 높은, 보통, 낮음 또는 즉시 해결, 주의 요망, 대기, 개선 권고 등으로 분류된다.
8. 결함 관리 도구
   - 결함 관리 도구는 소프트웨어에 발생한 결함을 체계적으로 관리할 수 있도록 도와주느 도구로 다음과 같은 것들이 있다.
     - Mantis
     - Trac
     - Redmine
     - Bugzillia

### 어플리케이션 성능 분석

1. 어플리케이션 성능
   - 어플리케이션 성능이란 사용자가 요구한 기능을 최소한의 자원을 사용하여 최대한 많은 기능을 신속하게 ㅓ리하는 정도를 나타낸다.
     - 처리량, 응답 시간, 경과 시간, 자원 사용률과 같은 것들로 평가한다.
2. 성능 테스트 도구
   - 성능 테스트 도구는 어플리케이션의 성능을 테스트하기 위해 어플리케이션에 부하나 스트레스를 가하면서 어플리케이션의 성능 측정 지표를 점검하는 도구이다.
3. 시스템 모니터링 도구
   - 시스템 모니터링 도구는 어플리케이션이 실행되었을 때 시스템 자원의 사용량을 확인하고 분석하는 도구이다.
   - 시스템 모니터링 도구는 성능 저하의 원인 분석, 시스템 부하량 분석, 사용자 분석 등 시스템을 안정적으로 운영할 수 있는 기능을 제공한다.
4. 어플리케이션 성능 저하 원인 분석
   - 어플리케이션의 성능 저하 현상은 어플리케이션을 DB에 연결하기 위해 Connection Object 를 생성하거나 쿼리를 실행하는 어플리케이션 로직에서 많이 발생한다.
   - 다음은 어플리케이션의 성능 저하 현상을 발생시키는 주요 요인이다.
     - DB에 필요 이상의 많은 데이터를 요청한 경우
     - 데이터베이스의 락이 해제되기를 기다리면서 어플리케이션이 대기하거나 타임아웃된 경우
     - 커네션 풀의 크기가 너무 작거나 크게 설정한 경우
     - JDBC나 ODBC 같은 미들웨어를 사용한 후 종료하지 않아 연결 누수가 발생한 경우
     - 트랜잭션이 확정되지 않고 커넥션 풀에 반환되거나, 잘못 작선된 코드로 인해 불필요한 Commit이 자주 발생하는 경우
     - 인터넷 접속 불량으로 인해 서버 소켓에 쓰기는 지속되나 클라이언트에서 정상적인 읽기가 수행되지 않는경우
     - 대량의 파일을 업로드하거나 다운로드하여 처리 시간이 길어진 경우
     - 트랜잭션 처리 중 외부 호출이 장시간 수행되거나 타임아웃된 경우
     - 네트워크 관련 장비 간 데이터 전송이 실패하거나 전송 지연으로 인해 데이터 손실이 발생한 경우

### 어플리케이션 성능 개선

1. 소스 코드 최적화
   - 소트 코드 최적화는 나쁜 코드를 배제하고 클린 코드로 작성하는 것이다.
     - 클린 코드 : 누구나 쉽게 이해하고 수정 및 추가할 수 있는 단순, 명료한 코드, 즉 잘 작성된 코드를 의미한다.
     - 나쁜 코드 : 프로그램의 로직이 복잡하고 이해하기 어려운 코드로 코드의 로직이 서로 얽혀 있는 스파게티 코드, 동일한 처리 로직이 중복되게 작성된 코드 등이 여기에 해당한다.
   - 클린 코드 작성 원칙
     - 가독성
     - 단순성
     - 의존성 배제
     - 중복성 배제
     - 추상화
2. 소스 코드 최적화 유형
   - 클래스 분할 배치 : 하나의 클래스는 하나의 역활만 수행하도록 응집도를 높이고, 크기를 작게 작성한다.
   - 느슨한 결합 : 인터페이스 클래스를 이용하여 추상화된 자료 구조와 메소드를 구현함으로써 클래스 간의 의존성을 최소화한다.
   - 코딩 형식 준수 : 코드 작성시 다음의 형식을 준수한다.
     - 줄 바꿈
     - 개념적 유사성이 높은 종속 함수 사용
     - 호출하는 함수는 선배치, 호출되는 함수는 후배치
     - 지역 변수는 각 함수의 맨 처음에 선언
     - 좋은 이름 사용
     - 적절한 주석문 사용
3. 소스 코드 품질 분석 도구
   - 소스 코드 품질 분석 도구는 소스 코드의 코딩 스타일, 코드에 설정된 코딩 표준, 코드의 복잡도, 코드에 존재하는 메모리 누수 현상, 스레드 결함 등을 발견하기 위해 사용하는 분석 도구로, 크게 정적 분석 도구와 동적 분석 도구로 나뉜다.
