### 1. 개요 
코딩 규칙은 여러가지 이유에서 프로그래밍에 있어서 중요하다.

1. 소프트웨어를 개발하는 일련의 모든 과정에 들어가는 비용 중 80%가 유지보수에 쓰여진다.

2. 소프트웨어의 유지보수를 그 소프트웨어를 직접 개발한 개발자가 담당하는 경우는 거의 보기 힘들다.

3. 코딩 규칙을 지키면 다른 개발자가 그 소스 코드를 처음 보았을 때, 더 빠른 시간 안에 이해할 수 있도록 도와주기 때문에, 소프트웨어의 가독성이 높아진다.

4. 개발자가 자신의 소스 코드를 제품으로 팔려고 한다면, 자신이 작성한 다른 소스 코드들과 잘 어울리도록 패키지(Package)를 적절하게 구성할 필요가 있다.

### 2. 파일 이름
1. README : 특정 디렉토리의 내용을 요약하는 파일 이름으로 사용
2. GNUmakefile : make파일 이름으로 사용, 소프트웨어를 빌드할 때는 gnumake 명령어를 사용

### 3. 파일 구조
- 파일은 빈 줄이나 다른 구역임을 나타내주는 주석으로 나누어지는 여러 구역 (section)들로 구성되어 있다.
- 2000 라인을 넘는 파일은 이해하기가 쉽지 않기 때문에 될 수 있으면 피해야 한다.

1. 자바 소스 파일

    - 각각의 자바 소스 파일은 하나의 public 클래스 또는 인터페이스를 가진다. Private 클래스들과 인터페이스들이 public 클래스와 연결 되어 있을 때, public 클래스와 같은 파일에 private 클래스들과 인터페이스를 넣을 수 있다. Public 클래스는 파일에서 첫번째 클래스 또는 인터페이스이여야 한다.
    - 자바 소스 파일은 다음과 같은 순서를 가진다.
    1. 시작 주석
    2. Package 문과 Import 문
    3. Class 와 Interface 선언

        ```
        /*
        * Class name
        * Version information
        * Date
        * CopyRight
        */
        ```
2. Package 문과 Import 문
    - 대부분의 자바 소스 파일에서 주석이 아닌 첫번째 줄은 package 문이다. 그 후에, import 문이 뒤따라 나온다.
        ```
        package java.test
        import java.test.test
        ```
    - 주의 : Package는 한번만 선언되어야 하고, package 이름의 첫번째 부분은 모두 소문자 ASCII 문자를 사용해야 하고, 첫번째 레벨의 도메인 이름들(com, edu, gov, mil, net, org)중에 하나이거나 1981년 ISO Standard 3166에서 정의된 영어 두 문자로 표현되는 나라 구별 코드 중에하나이여햐 한다.

3. Class와 Interface 선언
    - 아래는 Class 또는 interface 선언의 일부분들을 나타나는 순서에 따라 보여준다.
    1. 클래스, 인터페이스 문서화 주석
    2. 클래스, 인터페이스
    3. 필요한 경우 클래스, 인터페이스 구현 주석
    4. 클래스 변수
    5. 일반 변수
    6. 생성자
    7. 매서드

### 4. 들여쓰기
- 4개의 빈칸 들여쓰기 단위로 사용한다. 들여쓰기의 정확한 구현은 정해져 있지 않다. 탭은 4개의 빈칸이 아니라, 8개의 빈칸으로 설정하는 것이 좋다.

1. 한 줄의 길이
    - 한 줄에 80자 이상 쓰는 것은 대부분의 터미널(terminal)과 툴에서 다룰 수 없기 때문에 피해야 한다.
2. 줄 나누기
    - 하나의 식이 한줄에 들어가지 않을 때에는, 다음과 같은 일반적인 원칙들을 따라서 두 줄로 나눈다.
    1. 콤마 후에 두 줄로 나눈다.
    2. 연산자 앞에서 두줄로 나눈다.
    3. 레벨이 낮은 원칙 보다는 레벨이 높은 원칙에 따라 두 줄로 나눈다.
    4. 앞줄과 같은 레벵의 식이 시작되는 새로운 줄은 앞줄과 들여쓰기를 일치시킨다.
    5. 만약 위의 원칙들이 코드를 더 복잡하게 하거나 오른쪽 끝을 넘어간다면, 대신에 8개의 빈칸을 사용해 들여쓴다.

